
UNIVERSIDADE FEDERAL DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
CENTRO DE CIÊNCIAS HUMANAS E SOCIAIS
ESCOLA DE HISTÓRIA









JOANA POPPE CRIVELLA





O QUINZE DE RACHEL DE QUEIROZ:
A arqueologia de personagens mulheres em documento










Rio de Janeiro
2020

JOANA POPPE CRIVELLA





O QUINZE DE RACHEL DE QUEIROZ:
A arqueologia de personagens mulheres em documento









Trabalho de conclusão de curso de graduação apresentado à Escola de História da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro como requisito para a obtenção do grau de Licenciatura em História







Orientadora: Prof. Dra. Miriam Cabral Coser



Rio de Janeiro
2020
JOANA POPPE CRIVELLA


O QUINZE DE RACHEL DE QUEIROZ:
A arqueologia de personagens mulheres em documento


Trabalho de conclusão de curso de graduação apresentado à Escola de História da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro como requisito total para a obtenção do grau de Licenciatura em História.






Banca Examinadora:
……………………………………………………………………………………………


Prof. Dr. 
…………………………………………………………………………………………….


Prof. Dr.
…………………………………………………………………………………………….


Conceito:
…………………………………………………………………………………………….






Rio de Janeiro,......de ……….... de 2020
AGRADECIMENTOS

Agradeço à Escola de História, e o corpo docente como um todo por ter contribuído na minha vida acadêmica, de forma tão generosa ao longo desse curso.
À orientadora deste trabalho que abriu espaços de desenvolvimento, criação, e novas perspectivas sobre todas as questões do trabalho, podendo realçar os pontos positivos, e também o olhar crítico diante do tema de pesquisa. E a orientação que desde o início foi presente de forma generosa, e todas as vezes incrível no processo de escrita do trabalho. Expresso meus maiores cumprimentos à orientadora, e agradeço o olhar generoso.
Aos colegas de turma que compartilhavam discussões, apontamentos e observações de forma tão elucidativa nas questões em sala. E aqueles somaram à minha vida acadêmica de maneira imensurável. 
Por fim, agradeço todos que estiveram envolvidos na jornada acadêmica. 

















































Sou uma mulher do século XIX
disfarçada em século XX

Ana Cristina Cesar (Inéditos e Dispersos)




RESUMO




Este trabalho pretende analisar, a partir de uma perspectiva teórica de estudos de gênero, o romance O quinze, da escritora, romancista e tradutora Rachel de Queiroz (1910-2003) publicado no ano de 1930 no Brasil. A partir dos estudos sobre memória e documentação, a obra literária revela os meandros da autora na seca de 1915 que atingiu a região do sertão nordestino e na sua construção literária, especialmente nas personagens femininas. Assim busca refletir, a partir do olhar sobre a práxis documental do historiador, sobre a literatura, especialmente com relação às personagens femininas do romance. Sob a ótica de um romance revelação de cenário de seca, que afetou a região nordeste do país na década que dá o título da obra, O quinze retrata o impacto da devastação da seca que reflete nos corpos femininos. 


Palavras-chave:
Rachel de Queiroz - Literatura- estudos do corpo - estudos de gênero 

















ABSTRACT




This project analyses from a theoretical perspective in gender studies, the novel The Fifteen written by novelist and translator Rachel de Queiroz (1910-2003), published in Brazil in 1930. Based on studies of memory and documentation, this literary work reveals the author's wanderings during the draught that afflicted the interior of the Northeast of Brazil and the work's literary construction, especially of the feminine characters. Thus searching reflect from a vision on the documental praxis of the historian, regarding literature, especially in relation to the women characters in novels. Employing the view of a novel revealing the backdrop of the draught that castigated the Northeast Region of Brazil during the decade that gave its name to the title of this literary work, The Fifteen retracts the impact side of the draught’s devastation that reflects in the female bodies.


Keywords:
Rachel de Queiroz - Literature - Body Studies- gender studies




















SUMÁRIO 


INTRODUÇÃO……………………………………………………………..........…...10 

1 Memória e documentação…………………………………………………............ 14

2 Conceito de gênero: categorização e análise ……………………......……............ 25

3 Fonte: Investigação sobre o romance O quinze, de Rachel de Queiroz……........ 38

CONCLUSÃO……………………...……………………………………………….... 53

REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS…………………………............................... 58




















INTRODUÇÃO

      Este trabalho procura investigar como a obra da autora brasileira Rachel de Queiroz, O quinze, trabalhará sobre alguns temas atuais da sociedade brasileira e na qual ela vive, com um foco específico nos estudos de gênero sobre a obra, e reflexos de uma escrita documental sobre a sua vida. Diante de uma documentação literária, procuro mesmo assim buscar uma vertente sobre a conjuntura histórica da autora, e que vai se estender até as leituras mais atuais contemporâneas. Numa busca curiosa, e muitas vezes apaixonada pela escrita ousada de Rachel de Queiroz, devido ao seu contexto e coragem em retratar um Brasil real, e em trânsito e mudanças como ela propõe.
    Por isso, a partir de uma olhar sobre a fonte, busco compreender como a escrita da autora desenvolve temas muito atuais do Brasil contemporâneo, e contribuem para uma leitura rica e apurada na área de ciências humanas. A extensão e a complexidade da autora em tratar o tema da fome, e da seca naquele período, não apenas me trouxe até a sua obra, como o pensamento sobre questões do tempo presente que presenciamos no país atualmente.
      Atravessados por um cenário de pandemia, e uma crise econômica e humana sem precedentes, ler a obra O quinze fez-se necessário neste momento. Ocupando um lugar importante politicamente, a voz de Rachel de Queiroz deve ecoar pelos próximos anos, e em decorrência do centenário modernista de 1922, que acontecerá em 2022, a obra deverá ecoar ainda mais ampliada. Quanto à uma autora preocupada com temas da sua região, Rachel de Queiroz vai de encontro aos reais problemas do Brasil entre 1915 e 1930, e busca ressaltar como esses temas irão associar uma dinâmica poética e aplicada aos verdadeiros problemas da região do nordeste brasileiro.
     A investigação sobre esse trabalho da autora, tanto fez-me repensar alguns pontos que estavam nebulosos no estudo historiográfico sobre uma fonte, como em questões teóricas sobre alguns pontos chave. São estes a capacidade de ler uma fonte diante de vieses, e reverses da historiografia, e entender como estão em constância zona de reequilíbrio diante de uma conversa atual, tal qual, o meu olhar pessoal, como a inserção da fonte em seu tempo para uma compreensão mais profunda. Esses movimentos aparentemente muito simples, não são muito explorados no nosso cotidiano, e o esforço da pesquisa científica em trabalhar sobre tais pontos é de imenso valor. 
     A partir de uma busca epistemológica sobre os autores que seriam estudados para contribuir teoricamente neste trabalho, busquei desenvolver um olhar investigativo e atento sobre alguns pontos que fossem relevantes na construção de uma pesquisa mais harmônica e serena no diálogo com a fonte. A conversa com os outros autores, como apresento neste trabalho foi de uma contribuição imensa para uma leitura mais rica sobre a fonte. 
     Numa busca teórica e investigativa, Rachel de Queiroz desempenha um papel muito importante como escritora literária, e posteriormente na própria Academia Brasileira de Letras (ABL) quando foi reconhecida nacionalmente na literatura. Nessa busca por entender o contexto histórico na obra de Rachel de Queiroz, e quais as mudanças, rupturas e continuidades, desse gênero na produção literária da autora, este trabalho busca investir um tempo sobre as narrativas circundantes da vida desta autora. Especificamente no trabalho de Rachel de Queiroz, O quinze livro publicado na década de 30 no Brasil, reconhecido como um importante livro nos ambientes escolares e na educação hoje, debruço o meu olhar especificamente sobre este objeto literário.
     Um dos temas que fizeram desse trabalho parte de um movimento de investigação pessoal sobre o tempo presente na obra de Rachel de Queiroz é entender a relação da região do nordeste brasileiro com as poéticas do corpo, influenciadas fundamentalmente pela questão socioeconômica da fome e da pobreza, e dos estudos de gênero sobre as personagens ficcionais. Parte dessa projeção prospectiva ficcional da autora, está em construir uma linguagem que, infelizmente, ainda é parte do cotidiano da vida de milhares de pessoas, e no contexto brasileiro a situação passa por um imenso agravante: a fome. Ainda que as questões de gênero estejam circulares na obra O quinze, a estética desse livro como produto de linguagem sobre um assunto urgente no ano de 2020, é ainda por estarmos em um quadro de desigualdades, e miserável. 
      De modo geral esses dois focos nortearam a dinâmica teórica de estudo sobre O quinze, e projetou dentro dos estudos uma lógica investigativa sobre como a obra de Rachel de Queiroz, que irá reverberar tais questões. Como parte de uma perspectiva ampla e apurada, a autora desenvolve de maneira mais sutil, e simbólica outras questões que também são e foram importantes na escrita deste livro. Com um árduo esforço de permanecer com o olhar apurado sobre dois pontos chave, esse estudo é parte de um processo maior de um entendimento sobre uma autora, ou uma obra. Por isso, lê-se como parte de um debate mais aprofundado sobre a integridade da fonte, de O quinze, e que se divido pode ser apurado nestas questões pontuais sobre o tema. 
     Como grande parte do estudo literário na história está relacionado sobre questões de receptividade de uma obra, O quinze transborda na medida em que retrata de maneira realista questões locais e territoriais do Nordeste. O quinze retrata a seca do ano de 1915 no nordeste brasileiro devastado pela pobreza econômica, e que afeta diretamente a capacidade humana de dá sentido à vida nesses locais. Com isso a percepção de um corpo subnutrido, esquelético afetado psiquicamente, e fisiologicamente, perdido nas suas próprias necessidades, e com pouco ou quase nenhuma capacidade de desejos. Este corpo afetado pelo ambiente da seca, e que necessariamente está em uma relação causal na obra literária de Rachel, um corpo que não se expande e responde às demandas externas de forma reativa às percepções fisiológicas.
     Diante de uma escrita documental, Rachel de Queiroz traz como essas partes estão presentes na sua obra, e como a pontualidade literária e poética transgride o olhar sobre o real. Com isso, fixada sobre a perspectiva documental da obra, e como o livro atravessa a monumentalidade do sertão, observar as questões relacionais dos personagens, e como estes estão sob um teto espacial e destrutivo. As relações entre algumas dessas personagens, fica evidente ao longo da escolha de palavras, e o uso e desusos de adjetivos, e ações para descrever a cena. 
     Algumas personagens que estão neste objeto ficcional são descritas de forma que o leitor se insere na cena, e no olhar interno da cena observamos ações e a capacidade de persuasão da leitura. Queiroz nos engole para dentro da cena, e nos insere para dentro dela sem sermos convidados, em medida que quando nos damos conta, estamos imersos num cenário de decadência e miséria. E caso se nos abandonarmos um pouco a mais, nos sentimos no corpo de cada uma das personagens. Por isso a investigação sobre a questão de gênero pareceu inevitável de reconhecer. É nesse lugar físico que a leitura poética transfere, ao ponto de lermos como somos enquanto corpos, e que passam pelo sofrimento humano. Por isso, o segundo objetivo é investigar a representação feminina na obra literária, e como estas são caracterizadas enquanto parte da narrativa de O quinze. Tal qual é prospectado nos estudos sobre gênero, e o estudo teórico de feministas ao longo de um período específico da história, que desdobra em teorias de grande capacidade aplicável.
     O primeiro capítulo trata de um debate sobre os aspectos de documentação, e os estudos sobre como se constitui uma fonte dentro da construção memorialista na história. A utilização dos arquivos como fonte de pesquisa, e os estudos de caso sobre a dinâmica dos arquivos e a história a partir de documentos pessoais. Esse capítulo retrata entender como ao longo da historiografia o debate sobre a documentação, e o uso das fontes está sendo usado no debate sobre a história, e a disciplina pedagógica desses estudos. Por isso, o objetivo principal deste trabalho é entender as questões do contexto histórico da autora, que a fizeram escrever sobre uma realidade, e quais os modos de operações sobre o real estão imbricadas no objeto literário. 
   O segundo capítulo visa compreender como as fontes estão em tensionamento com outras questões sociais, dentre elas os estudos de gênero. Neste capítulo o debate sobre como os estudos de gênero contribuem no debate historiográfico, e na compreensão da documentação utilizada ao longo desta pesquisa. A fim de compreender como as questões de gênero perpassam sobre a obra literária de Rachel de Queiroz, principalmente no que diz respeito às questões biológicas, e portanto assim corporais das personagens ficcionais. Logo, no debate historiográfico estão autoras teóricas feministas que discorrem sobre a dinâmica dos estudos de gênero, e como esta perpassa no corpo das mulheres. Assim, para compreender como a investigação dos debates sobre gênero, são imprescindíveis a investigação sobre alguns sujeitos da história, principalmente nas personagens femininas do romance, as mais afetadas pelo contexto social naquele período da seca de 1915. 
    O terceiro capítulo visa compreender como a fonte apresenta alguns desses pontos mencionados, e como estão em articulação, diante de uma pesquisa teórica sobre o recorte histórico. Parte de uma compreensão do contexto da autora dessa fonte, como a dinâmica literária que ela está inserida, são alguns desses pontos a serem estudados. Como parte de uma leitura embrionária sobre Raquel de Queiroz, o terceiro capítulo visa entender as formas que a vida da autora, e a obra escrita naquele período estão em comum articulação. Afim de investigar o romance O quinze, escrito por Raquel de Queiroz, este trabalho estuda como estão ressaltados alguns desses pontos teóricos na obra de arte. 
      A partir de um escopo ampliado de análise sobre documentação, gênero, e discussões da análise histórica na obra literária, este trabalho visa descrever como estão redistribuídos os aspectos teóricos de análise. Em consonância com a necessidade da própria autora Rachel de Queiroz, quem irá ser analisada ao longo dessas discussões teóricas, é possível identificar como tais temas aparecem na sua produção literária, e na construção de personagens desta história. Como parte de um projeto teórico descritivo em primeira análise, a leitura e a compreensão de alguns pontos pré-fixados, estão de forma a contribuir com a análise metodológica, assim sendo possível ler de forma ainda bastante abrangente na literatura da autora. 
    Por isto, ler Rachel de Queiroz atravessa uma gama de teorias que possibilitam entender ainda mais sobre o local que ela fala, e da forma tão poética e profunda que desenvolve em O quinze. E as questões elucidadas e a crítica produzida pelos estudos de documentação, e os estudos de gênero podem compreender como estas aplicações se darão no objeto. A maior dificuldade talvez seja compreender a questão crítica da obra literária, e parte dessa dificuldade foi também levantada pela pergunta colocada no início deste trabalho. A análise crítica além de ser de difícil a ser alcançada, é uma perspectiva que a própria autora já aponta enquanto produção de gênero literário na publicação de 1930. O olhar sobre a realidade de uma autora é de uma capacidade crítica enorme, e muitas vezes é subestimado nos estudos dentro da história. Portanto ler a obra também passa pelo olhar do que a autora estava colocando em perspectiva, no sentido de ressaltar questões socioeconômicas e sociais daquele recorte histórico. 


1 MEMÓRIA E DOCUMENTAÇÃO

     A contribuição teórica de muitos autores aparece para discorrer, analisar, interpretar e descrever como a história vê, e será vista, ao longo da construção do mundo cultural, político, social, econômico e religioso. A escrita de uma narrativa que identifica os sujeitos, discorre sobre eventos, traz as capacidades inventivas, descreve movimentos políticos, traça caminhos documentais, são partes de uma construção histórica. Há em inúmeros dispositivos da linguagem, e procedimentos de construção narrativa, maneiras de descrever alguns dos eventos históricos que aconteceram nas sociedades, e em determinados territórios. 
       A maneira como cada sociedade, grupo, ou sujeito irá contar a história de seu país ou de sua família difere, assim como difere da história que será contada pelos historiadores e historiadoras. As próprias noções do tempo, e a cronologia de algumas ações atravessa a vida humana também de forma diferente. Por exemplo a capacidade de observarmos o tempo hoje, na era digital, está completamente diferente da noção de tempo de um sujeito na Idade Média na Europa. A partir desses tempos diversos, a capacidade dos seres de cuidar de doenças, ou experienciar as pandemias, também é feita de maneira diferente. O aparato industrial, e as revoluções tecnológicas afetaram, assim noções humanas sobre o tempo e a sua própria História. 
     A importância de levantar a questão sobre o tempo, é um pouco da necessidade de repensarmos enquanto sujeito político, e o papel que desempenhamos numa perspectiva mais ampla da sociedade. O olhar sobre os fenômenos sociais atravessa de maneiras a compreender como a história será contada ao longo de todos esses eventos. Para além das questões sobre o tempo, o historiador desenvolve métodos de pesquisa para estudá-los dentro do seu próprio tempo, e reconhecem que pesquisas sobre fontes e documentação aparecerão nessa organização. A história está em como ler, dentro de um contexto próprio, documentos escritos e não-escritos sobre marcos que influenciaram a sociedade de forma ampla e estrutural.
    Para tal, o autor historiador francês Michel de Certeau, no livro A Escrita da História descreve como a história medieval, a história moderna, e as multi divisões temporais são parte de uma representação para o estudo científico. Essa análise escrita no ano de 1982, explica como o tempo atuou nessas leituras sobre divisões, e como são parte de uma construção dos estudos dos historiadores de determinada tradição. Para Certeau, existe no processo de recorrer à verdade, parte do que é o ofício do historiador sobre fatos históricos, a necessidade de investigação desses arquivos. O processo de leitura, catalogação e arquivamento desses documentos necessariamente caminham com os possíveis acontecimentos históricos. Certeau diz que a produção desses arquivos e documentos fazem parte de um processo, também científico, sobre a arqueologia, e que são denominados como “sintomas” (CERTEAU, 1982, p. 18) de um contexto social.
      A produção escrita de toda a documentação, consta-se em uma necessidade cultural do Ocidente fundada na matriz judaico-cristão. Assim, a produção de sentido, e a produção de um discurso narrativo documental caminham lado a lado na dinâmica imposta por um quadro social e cultural. A distinção de um fato histórico, a partir do momento que produz uma forma escrita, e necessariamente de uma produção precedente desse evento/fenômeno, é privilegiada de narrativa histórica. Entender a dinâmica colocada sobre o tempo, e as sucessões de acontecimentos posteriores contribuem para uma forma de encadeamentos dessas sequências de ações, não obstante muitas vezes também destruindo ou silenciando. Como por exemplo as noções atuais sobre práticas de um epistemicídio , termo usado para entender metodologicamente como a produção científica produz e reproduz comportamento silenciadores de discursos. São algumas dessas formas que descarrilham a narrativa sobre a escrita privilegiada, e sempre contada a partir de um ponto de vista uniforme e dentro de uma tradição escrita, e que está localizada no território Europeu. 
     Parte de uma cultura histórica ao longo dos séculos a escrita como fundante, e fundamental na leitura e interpretação da História. As questões dessa relação com o documento, as movimentações, dinâmicas organizacionais e outras demandas de preservação de arquivo, são partes que caracterizam a leitura dessa documentação. Ao longo de muitos séculos de construção desses conhecimentos históricos, e também científicos, a escrituração e a elaboração de uma escrita narrativa, descritiva ou confessional opera com problemas ou desanuviam sujeitos históricos. Para Michel de Certeau: 
Daí o papel representado por essa arqueologia religiosa na elaboração moderna da historiografia, que transformou os termos e mesmo o tipo desta relação passada, para lhe dar aspecto de fabricação e não mais de leitura ou de interpretação. Desse ponto de vista, o reexame da operatividade historiográfica desemboca, por um lado, num problema político (os procedimentos próprio ao “fazer história”) e, por outro lado, na questão do sujeito (do corpo e da palavra enunciadora), questão reprimida ao nível da ficção ou do silêncio pela lei de uma escrita “científica”.(CERTEAU, 1982, p. 7. Prefácio à 2 edição)

    O autor dimensiona do que será constituído a historiografia a parte do período moderno, e como as relações passadas neste contexto europeu leem de forma própria a relação com a religiosidade. O que para o autor compõe a dinâmica própria da história européia, será como as leituras se darão ao longo da história. Para Certeau a questão do sujeito também deve atravessar a forma como cada um desses momentos históricos serão contados, dando assim a dimensão públicas dessas enunciações desses sujeitos. Para o autor, além de destacar como tais operações serão desenvolvidas em cada período histórico, ele atenta para o olhar investigativo do historiador para os encadeamentos com as perspectivas políticas dessas histórias em conjunto. A problemática está na forma de leitura e interpretação da história, e como parte dessas operações estão sob um modo de operação político, sendo esta uma das questões que interferem, confrontam ou até mesmo apaziguará questões políticas.
 Através dessa compreensão sobre a documentação e os usos ao longo da história dessa documentação, sujeito e eventos estarão no foco das pesquisas históricas científicas. A compreensão sobre o sujeito, atravessa de formas diversas ao longo da escrita sobre a história. Para alguns outros autores, a delimitação da participação do sujeito na sociedade está no modo como ele atuará no campo político, enquanto para outros historiadores as fontes desses sujeitos estão na vida íntima desses autores. Para a história no contexto brasileiro, a vida íntima está relacionada muitas vezes a vida política, e as histórias tantas vezes se confundem.
      A autora Angela de Castro Gomes , apresenta na organização do livro Escrita de si, escrita da História, estudos a partir de documentos biográficos e autobiográficos. No prólogo, a autora traduz alguns conceitos que irão aparecer no decorrer nos textos, como temáticas específicas em recortes históricos, como estudos sobre fontes primárias cartas, diários e outros dados. A partir dessa organização bibliográfica, a autora desdobra em múltiplas perspectivas bibliográficas e as organiza nas seguintes temáticas: cartas e correspondências brasileiras, os intelectuais, e políticos no Brasil. 
    Devido a enorme importância e uma necessidade curiosa dos leitores sobre alguns relatos, e sujeitos específicos, as escritas documentais e cotidianas tornaram-se parte de uma constituição do gênero de memória na história. As formas de organização das narrativas de todos os sujeitos que escrevem os seus relatos estão em camadas múltiplas das sociedades que eles, ou elas viveram, nos períodos correspondentes. Dentro de cada contexto há uma dinâmica própria, e a autora deixa claro desde o início a disposição que os autores e as autoras descrevem nos recortes históricos correspondentes ao longo de suas vidas e seus cotidianos.
    Os momentos da história em que cada sujeito histórico está inserido carrega uma enorme complexidade, e a apenas a partir de memórias íntimas a proximidade da oralidade é colocada em questão. Dentro da dinâmica de todos os sujeitos dos documentos em análise, há um objetivo em comum, que consistem em processos de fugas políticas, visam os lucros de suas fazendas, ou ainda são partes de uma troca de correspondências entre intelectuais. Através do que Gomes discorre sobre a história da vida íntima do Brasil, e como são conduzidas todas as questões políticas e em grande públicas da história. Algumas dessas histórias estão em constante relação entre a vida privada e a pública dos autores, e em alguns recortes históricos são possíveis de investigar acessos a documentações específicas. Dentre muitas dessas cartas, diários, e troca de correspondências há um imenso valor histórico que é levado em consideração nas análises dos historiadores e pesquisadores.   
    A escrita como uma prática comum e sistemática de documentação aparece nas histórias como princípios fundadores de documentação, e o conceito do que virá a ser a noção de fonte histórica. A noção de fonte histórica vai além do que o próprio papel do documento nos diz, e especifica como a delimitação de fontes é importante nesta escrita como um todo. 
     Para Certeau, a leitura do que é história, ou deixa de ser, é parte de um contexto que desenha no espaço e no tempo, e explica a realidade de modo social e prático. Dentre alguns pontos destacados pelo autor, a religião, mais especificamente a ideologia religiosa compreende elementos fundadores de uma matriz histórica. A importância de reconhecer essa visão está tanto relacionado a preservação de documentos, à elaboração, até as noções que caracterizam a práxis religiosa na sociedade. A partir destas considerações sobre a escrita de uma história social, econômica, e política, é possível pensar também nos desdobramentos de outros fenômenos na sociedade.
     Há nesta discussão, sobre a escrita da história, uma principal matriz humana que está a relacionada a necessidades de uma sociedade de compreender-se enquanto fundadora de mitologias, e mitos. A escrita dessa história para Certeau, é própria do pensamento centrado na Europa, e que trata sobre a religião de maneira específica em relação a outros territórios. A necessidade de construir mitos, e repensar aspectos que precederam as dinâmicas sociais, aparece não só na Europa, mas também nas matrizes judaico-cristã ocidental. 
        Para entender o que o autor irá descrever sobre a historiografia, há uma retomada aos modos de construção dessas histórias, narrativas nos séculos XVI até o XVIII. Parte desses discursos autorizaram, de uma certa forma, construção de conhecimentos que perpassa Maquiavel até a contribuição de Marx. O quadro referencial que está se construindo ao longo de anos e décadas distingue o que está nos acontecimentos, e o que são meras curiosidades, eventos ou opiniões. Por isso a metodologia científica corrobora na forma de substancializar a documentação, e como a representatividade de um arquivo documental irá marcar um determinado evento histórico. Estas combinações documentais, pretextos sobre algumas questões da racionalidade, marcam também a reflexão sobre os mortos, que Certeau irá desenvolver ao longo do seu livro. 

Estes discursos não são corpo flutuantes em um englobante que se chamaria a história (o “contexto”!). São históricos porque ligados a operações e definidos por funcionamentos. Também não se pode compreender o que dizem independentemente da prática de que resultam. De maneiras diferentes aí existe uma boa definição de historiografia contemporânea (mas também da teologia, - inclusive e particularmente a mais tradicional). (CERTEAU,1982, p 24)

   Ao longo da obra, que analisará as perspectivas dessas abordagens nas leituras sobre os documentos, o autor também interpreta como estas formas de leitura incidem sobre a interpretação da fonte em si, e na história. A leitura em Certeau traz à luz, a dimensão sobre a história da História, e como os termos foram discorridos nas apropriações desses métodos científicos. 
      Diante de uma racionalidade cada vez mais aprofundada na sociedade, e nas formas escritas dessas documentações, as discussões sobre o que, e como são lidas essas fontes escritas. Para a escrita desses eventos, o historiador, e a comunidade científica como um todo irão analisar, ler, traduzir e interpretar a partir de metodologias científicas. Entretanto deve-se atentar que essas leituras na comunidade de historiadores e pesquisadores nem sempre, ou quase nunca, é da mesma forma. Para Certeau, 

A noção do que é “história” também mudou ao longo do tempo. para Certeau “o próprio termo “história” já sugere uma particular proximidade entre a operação científica e a realidade que ela analisa.” (CERTEAU, 1982, p. 24)

      As leituras sobre o que é a “história”, como analisa Certeau são muitas vezes coladas ao tempo que este conceito irá ser estudado. Portanto o descolamento da noção de história, e o contexto que este estudo está inserido, é muito relevante na compreensão com as operações mais descritivas. Certeau escreve na década de 80 sobre essa teoria da história, e sob a leitura de alguns outros autores como Jules Michelet, “L’Héroisme de l’esprit” (1869); Alphonse Dupront, “Langage et histoire”, (1970); Michel Foucault, “Naissance de la clinique”, (1963); e outros muitos historiadores da Escola dos Annales, como Lucien Febvre, Cahiers du Annales (1948). 
  A relevância de trazer alguns desses nomes para o quadro de referências sobre Certeau é para entender a tradição em que ele está inserido, e com quais autores ele visa o diálogo. Há uma grande mudança no ofício do historiador marcada pelo contexto da Escola dos Annales, e movimentada por alguns desses estudiosos como Lucien Fébvre e Marc Bloch em meados dos anos 60. Esse movimento influenciou alguns escritos produzidos na época, e atuou de forma ativa na compreensão sobre a escrita da história e as práticas do historiador. A Escola dos Annales atuava redimensionando alguns desses marcos históricos, e reorganizava a partir de uma visão mais ampla sobre a história alguns tópicos que eram usualmente recorrentes na História. 
   As formas de ler a documentação histórica, e como é construída em cada território, está amplamente em discussão no que consiste a documentação histórica. Para o estudo de fontes é preciso delimitar estas fontes, e assim abrir o campo que será investigado. A possibilidade dessas fontes serem escritas, ou gráficos, ou até correspondências e diários íntimos de cunho documental. O objeto desse estudo está em legitimar a partir da discussão sobre fonte histórica, e na qual a caracteriza. Para Gomes, a curiosidade dos leitores perpassa também nesta noção sobre a fonte, pois o afeto primordial sobre o sujeito está em compreender o seu desejo, e portanto, a sua curiosidade. 
     Parte do que a autora vai desenvolver, também diz respeito a curiosidade dos produtores de narrativas históricas. Objetivamente o trabalho da autora em recorrer à essa crescente curiosidade dos pesquisadores, historiadores, professores e cientistas, visa a dinâmica aplicada aos conceitos de estudos sobre a vida desses autores, e os métodos de uso e leitura de fontes. A partir de aplicabilidades desses estudos é possível disseminar uma prática com cuidados e atenção na leitura desses documentos. E por fim o uso narrativo desses eventos históricos na produção de um escopo teórico concreto e fundamentado.
É portanto, na confluência dessas transformações que abarcam práticas arquivísticas e historiográficas, e no bojo de um interesse crescente pela escrita de si que os estudos deste livro se situam. O conjunto apresentado é uma amostra expressiva de como os chamados textos auto-referenciais vêm ganhando terreno no trabalho de muitos historiadores do país, ilustrando as várias possibilidades resultados de se lidar com eles. (GOMES, 2004, p. 10)

     Apesar de todos os cuidados e procedimentos metodológicos, Gomes atenta para alguns pontos nevrálgicos de toda a história das fontes, que pode ser de enorme importância na mediação dessas leituras de fontes históricas. Diante de um ponto sobre o que há em “grande” ou “pequeno” numa história, ou em uma literatura revisitada, ou até correspondências existem uma gama de fatores que podem estar em tensão. A qualidade e quantificação desse escopo teórico e documental é parte dessa forma de organização científica que irá ser desenvolvida nas “práticas arquivísticas”. A autora destaca esse autor que pratica uma escrita autorreferencial, e ilustra algumas outras leituras possíveis de determinada fonte histórica. 
      O quadro de interpretações possíveis, e leituras não apenas nos inclui enquanto leitores, como partes dessas fontes. Como também ao longo desse tempo contemporâneo, como na capacidade de transcorrer os estudos bibliográficos que conversam com alguns desses sujeitos históricos produtores de fontes. Para a autora, há num desdobramento legítimo dessa construção narrativa em caráter de dispersão, ou confluência de pensamentos sobre o que estaria no cerne das questões do sujeito. 
     Para a autora os extremos conversam, e não apenas dispersam as possibilidades de conversas dessas fontes e desses sujeitos históricos. Há neste procedimento um diálogo, e corroboração de algumas dessas interpretações, a possibilidade de observá-las enquanto parte desses procedimentos também faz parte de julgamentos. Um determinando sujeito histórico pode está se relacionando de forma mais intensa e direta com a política, enquanto outro está conferido mais nos aspectos íntimos de suas relações. Dentre muitas formas os aspectos sociais podem aparecer em determinada fonte histórica, seja esse mais intenso ou menos no contexto que está inserido. Ainda que, muitas vezes as dinâmicas dos sujeitos, não seja estar na vida pública, existe sim, segundo a autora, a leitura interpretativa dos historiadores em compreender as perplexidades desse sujeito entre o público e o privado. Para a autora: 
No que se refere à memória (com desdobramentos para a história), passam a ser legítimos os procedimentos de construção e guarda de uma memória individual “comum”, e não apenas de grupo social/nacional ou de “grande” homem (político, militar, religioso). Os argumentos que sustentam as novas práticas derivam tanto da assertiva sociológica de que todo indivíduo é social, quanto do reconhecimento da radical singularidade de cada um. (GOMES, 2004, p. 12)

     O método utilizado ao longo da construção da história desses sujeitos, pode ser de uma imensa multiplicidade. Ao longo do estudo Gomes irá dizer sobre como há uma necessidade de estabelecer uma tridimensionalidade desse sujeito enquanto parte de um sujeito histórico. A noção do que será para cada um dos autores irá se modificar. Entretanto, ainda que haja alguma necessidade de compreensão desse sujeito enquanto um indivíduo único solitário. Ou como parte responsável de ações diante de uma sociedade escravagista, com a exploração de trabalhadores no campo, por exemplo. Há uma perspectiva fundante que não há como ser regida na história, que dimensional a capacidade de julgamento ou arguição de um sujeito dentro do tempo que está inserido. Por isso parte do que se compreende, a leitura desses sujeitos, está em discernir a dimensão de julgamento e a dimensão de narrativa, e que deve ser contada de forma a discorrer sobre as polêmicas, e questionamentos da personagem na história. 
      Os ecos de alguns desses, sujeitos, muitas vezes, permanece ao longo de um período muito grande, ocasionando por vezes, uma enorme discordância diante de famílias, ou herdeiros. Isto de fato, pode ser um incômodo, que deve ser mesurado, e que deve está nos métodos utilizados para observação do sujeito. Há diante desses estudos uma múltipla dimensão do sujeito, que de alguma forma incorre ao conceito de humano no atual debate contemporâneo, pois há no método científico o sujeito como objeto de pesquisa. Esse debate, ainda hoje, e principalmente diante de questões da natureza e da ciência, ocorre para transfigurar algumas dinâmicas que são debatidas ao longo da história da ciência e são muitas vezes esquecidas. 
      Parte do que algumas distinções sobre a história das mentalidades, ou ainda uma construção de mentalidade de forma coletiva, é desenvolvida muitas vezes para compreender determinados comportamentos de um sujeito. Diante de inúmeras descrições subjetivas, e que de muitas formas estão interceptadas no campo cultural, atravessam as análises e leituras desses estudos sobre o sujeito. Por um lado, existe a possibilidade de uma justificativa, de muitos estudos históricos na análise qualitativa dessas histórias pessoais e documentais, por outro, uma dispersão dessas narrativas muito intensamente.   
    O debate sobre o sujeito na história, segundo Del Priori “Trata-se, portanto, de achar um equilíbrio entre o indivíduo ou o personagem, seu livre-arbítrio, suas intenções pessoais e a escala mais ampla de convenção culturais e “mentalidades coletivas” nas quais ele está imerso. (DEL PRIORE, 2009, p. 11). 
     Um dos exemplos na compreensão sobre um determinando sujeito histórico, está organizado no livro de Gomes, no texto de Muaze e Mauad sobre o comportamento da viscondessa de Arcozelo, e os escritos nos diários. O contexto histórico neste período era alguns poucos anos antes, do processo de ilegalidade institucional da escravidão, e o diário apresentava muitas anotações que diziam respeito aos que trabalhavam na fazenda da viscondessa do Arcozelo. Diante de um número quantitativo muito elevado, as pesquisadoras desenvolveram leituras desse diário e objeto íntimo, e que também dizia sobre o contexto escravagista nesse território.
     Interessante notar como Gomes, irá entender esse sujeito enquanto objeto dessa pesquisa, e como a ideia de humano aparecerá para compreensão dessas leituras históricas documentais. Alguns desses debates podem ser sobre a sua vida pública, ou outros sobre a nobreza de citar tais sutilezas. Por exemplo como, as autoras trazem do ponto de vista da Viscondessa (Muaze e Mauad, 2004), a questão na ordem racial dos escravos. A partir desse exemplo das formas como as autoras irão desenvolver sobre a vida e os escritos íntimos da viscondessa do Arcozelo  no livro organizado por Gomes. A vida de um determinado personagem histórico aparece como parte de compreensão de uma escrita maior sobre a história, mas que não deve ser subjulgada como parte de um valor menor do que a História.    
     O motivo disso acontecer é porque um sujeito está muitas vezes desempenhando um papel público na sociedade, e parte da vida pública atravessa a sua vida privada. Para Gomes:
Também podem mostrar como o mesmo período da vida de uma pessoa pode ser “decomposto” em tempos com ritmos diversos: um tempo da casa, um tempo do trabalho etc. É esse indivíduo, que postula uma identidade para si e busca registrar sua vida, não é mais apenas o “grande” homem, isto é, o homem público, o herói, a quem se autorizava deixar sua memória pela excepcionalidade de seus feitos. (GOMES, 2004, p. 13)

    Algumas desses leituras sobre um indivíduo é atravessar o tempo político também de um a território. A busca em grande parte de definição de uma identidade é uma questão do sujeito moderno na história, e em algumas regiões. Essa busca, muitas vezes não atravessa os pensamentos dos sujeitos em traçar uma identificação individual sobre si mesmo. A construção dessa história narrativa ainda é mais individual nos contextos mais atuais da historiografia.
     Gomes cita Fraiz (1998) para conceituar a dimensão dessa observação sobre o privado e que traz justamente a prática historiográfica dentro dessa documentação. A ideia dessa “produção do eu”    aparece especificamente para compreender como a documentação, o arquivamento e o recolhimento dessas abordagens de âmbito privado, e que irão ser tratadas no ambiente público. Diante de um conceito de memória e a patrimônio, as autoras investem numa mecânica sobre as fontes que são observadas, e as naturezas compostas para a corroborar com profundidade. O arquivo como parte de um aparato estatal, figura o que os bibliotecários, arquivistas e historiadores irão organizar, catalogar, difundir para a organizações de âmbito público, por isto este processo de antemão atrela-se a capacidade de compreender o arquivamento como parte pública de acesso à informação.
      Uma das proximidades de Gomes para compreender o que seria a perspectiva da busca pela “verdade” pelo pesquisador, é um dos tipos de fetiches que muitas vezes atrapalham o processo de leitura das fontes. Além do que estariam em concordância ininterrupta com relação aos sujeitos históricos, e que pode via de dúvidas dialogariam sem críticas ou questionamentos a eles. Para a fluidez dinâmica se estabelecer é necessário, assim, compreender as perguntas enquanto enfrentamentos às fontes em tom de realmente desafio. 
        Ao longo do livro de Angela de Castro Gomes podemos perceber algumas escolhas de fontes que foram desenvolvidas, como por exemplo Antonio Pereira Rebouças, Oliveira Lima, Gilberto Freyre, John Casper Branner, Monteiro Lobato, Vianna, Capistrano de Abreu, viscondessa de Arcozelo, Bernadina, Plínio Salgado, Jango Getúlio Vargas, Jane Vanini, dentro outros. Assim ainda que por muitos a questão da escolha perpassa pelas vias da vida público do autor, como da intimidade desses autores e autoras. Além das correspondências, diários e outras histórias são pesquisados nessa rede complexa de histórias que permeiam todos, como de outros trabalhos que foram também descobertos enquanto fontes históricas nos mesmos períodos. 
     A produção de documentos além das instituições atravessa algumas questões da construção de uma linha narrativa na História, e o que este capítulo propõe em primeira análise. Por isso, a documentação em produção constante é o palco de debates para contribuir numa perspectiva maior sobre a formação dessa historiografia. A vida em análise parece na primeira vista algo um pouco imensurável dentro da construção de narrativas. Entretanto, num quadro de queda de uma imensa capacidade de descrição sobre a verdade, e toda o questionamento sobre o que é documento, e o que deve vir a ser, os papéis dos arquivos tomam outras formas. As múltiplas facetas de construção de uma história, e a disputa que esse ambiente está inserido, é palco de debate para todas essas questões.

   

2   CONCEITO DE GÊNERO: CATEGORIZAÇÃO E ANÁLISE

        A partir das noções sobre o conceito de gênero, este capítulo tem o objetivo de elaborar questões teóricas sobre o tema de gênero da história e ao longo da historiografia contemporânea. Neste primeiro momento que estamos desenvolvendo os estudos sobre o gênero, há uma dinâmica muito plástica, e orgânica no sentido prático que envolve todo o tema, e que necessariamente irá perpassar os estudos teóricos sobre gênero. A historiografia clássica sobre estudos teóricos da área da história, muitas vezes separou estudiosas sobre o gênero, deixando de lado uma vasta gama de teóricas importantes sobre o assunto.
     Diante de uma organização científica que favorecia alguns temas específicos, e privilegiava temas já conhecidos, os estudos de gênero aparecem no estudo da história a partir de um momento político específico. No Brasil, a emancipação da mulher se deu a partir de um movimento de classe média e de altas intelectuais, no ano de 1922, e envolveu algumas brasileiras dentre elas Bertha Lutz. O movimento foi ligado em determinado momento à União Nacional dos Estudantes, conhecido como UNE, e teve a sua vitória no ano de 1932 com o voto feminino no Brasil, durante o governo de Getúlio Vargas. Esta vitória atribuída ao movimento feminista na política no Brasil reverberou ao longo dos anos como uma conquista dentro dos direitos das mulheres, e que devem ser ressaltadas ao longo da história.
     O que começou com uma dinâmica dentro das classes intelectuais, irá transbordar para outros campos da intelectualidade e do ambiente acadêmico. A nomenclatura usada pelas teóricas e feministas ao longo desses anos foi a de estudos de gênero, e passou, portanto, a ocupar cadeiras importantes ao longo da História, e da história acadêmica. Como os estudos das autoras apresentadas ao longo deste texto, são elas Simone de Beauvoir (1980), Judith Butler (2003) e Silvia Federici (2017), Joan Scott (2010). A utilização do termo cunhado pelas pesquisadoras como gênero, entretanto foi discutido, e continua sendo discutido até os dias de hoje, em muitos países. 
     Os problemas sobre a as políticas públicas como parte de uma origem da história das mulheres, atravessa não só forma com que se conta a história do gênero, mas também por onde essa história começa. Alguns desses questionamentos são apontados pelas autoras que irão discorrer acerca de tempos históricos completamente distintos, mas que irão buscar teóricos em comum na possibilidade de conversa entre o que é o gênero, e porque ele se constitui dessas análises. Por exemplo, a dinâmica do poder, a criação de novos recortes dentro da bibliografia tradicional da economia e da política, e visibilidade de temas sobre a natureza, e questionamentos sobre a produção intelectual como um todo. 
    Dentre eles está o livro apresentado pela teórica feminista estadunidense Judith Butler, intitulado Problemas de Gênero (2003), que questiona a partir de um viés epistemológico as categorias que sustentam ainda a discussões sobre gênero e sexualidade no contexto moderno e contemporâneo. A partir de uma dinâmica de estudos sobre as distinções, profundidades, e articulações, a autora discute sobre tais questionamentos, e a construção de uma identidade ao longo nesses períodos. Para a teórica, os efeitos e as práticas sobre a questão de gênero atravessam a investigação sobre como: 

Explicar as categorias fundacionais de sexo, gênero e desejo como efeitos de uma formação específica de poder supõe uma forma de investigação crítica, a qual Foucault, reformulando Nietzsche, chamou de “genealogia”. A crítica genealógica recusa-se a buscar as origens do gênero, a verdade íntima do desejo feminino, uma identidade sexual genuína ou autêntica que a repressão impede de ver; em vez disso, ela investiga as apostas políticas, designando como origem e causa categorias de identidade que, na verdade, são efeitos de instituições, práticas e discursos cujos pontos de origem são múltiplos e difusos. A tarefa dessa investigação é centrar-se – e descentrar-se – nessas instituições definidoras: o falocentrismo e a heterossexualidade compulsória. (BUTLER,  2003, p. 9)

    Nesse trecho a autora centra a sua análise na investigação crítica sobre os autores Michel Foucault  e Friedrich Nietzsche  no uso do termo genealogia, e práticas comuns deste termo. A própria crítica ao termo genealogia, é apontada por Butler como fundante na investigação sobre gênero e formações da sexualidade. Há um distanciamento crítico, por parte da autora, em naturalizar a sexualidade como prática genealógica, e que está apontado neste trecho, como parte de uma de suas teorias. 
    O destaque para o falocentrismo e a heterossexualidade compulsória como aponta a autora, como instituições, é com o objetivo de categorização e efeitos dissociados entre sexo, gênero. Isto é, a superioridade masculina a partir do falo/pênis, orgão do gênero masculino, e que está na literatura psicanalítica desde o início do século XIX, e também a heterossexualidade compulsória, que é a relação entre os sexos femininos e masculinos a partir de uma força exterior potente, assim de obrigatoriedade. Ambas investigações apontadas pela autora, discorrem sobre como o molde social aparecerá a partir dessas duas estruturas fundamentais, sendo assim institucionais. A dificuldade, segundo Butler é apresentar os entremeios, de aproximação e distanciamentos, a partir dessas duas instituições fundadoras da genealogia do gênero. 
    A autora procura buscar, como na categorização dos estudos de gêneros, explicações acerca das noções sobre o poder, que estão historicamente enraizadas na sociedade. Dentro dessa perspectiva entre dominante e subjugado, a autora debruça-se em compreender mais a fundo sobre esta investigação. Para a autora, a especulação sobre as noções de gênero, sexo, e outras denominações específicas entre os seres humanos, estaria vindo dessa aposta genealógica. As origens, ou a genealogia, dessas categorias partiriam assim dessa investigação sobre o sujeito, ou aquele quem está inserido em um contexto próprio, e que é sujeito correspondente à inúmeros estímulos do ambiente social.  
      Partindo desse análise e interpretação sobre as categorias de gênero, Butler conceitua o sujeito não só como uma produção de estímulos isolada, e sim como parte de efeitos e resultados institucionais. O sujeito é assim aquele quem produz, e é produzido pelo ambiente social, uma série de estímulos e provocações sobre si, e sobre o outro separadamente, e em imperiosidade. 
    Outro ponto de vista apontado pela difusão dessas noções de gênero, a partir de uma lógica construída socialmente, está fundamentado em quem observa, e quem é observado. Ainda que esta última também pertença de certa forma, à produção de expectativas do sujeito, a respostas intuitivas, ou perguntas indutoras de significados e significantes, outra parte do sujeito histórico, também está na produção de identidade de um ser outro, diferente de si, ou indispensável ao outro. 
     Para além dessas especulações filosóficas, que ao mesmo tempo fazem parte de uma filosofia sobre a consciência, e história do pensamento, o efeito físico e social dessa relação aparecem nas contribuições teóricas de Butler. Para a autora a visibilidade, o material, e ao mesmo tempo o processo, constituem essa linguagem sobre o conceito que do é o sujeito, e o porquê em determinado momento da história houve a separação entre sujeito, homem/mulher em uma forma binária. 
     Correspondendo ao debate filosófico sobre o que é a representação, e como ela irá servir ao poder de maneira mais ampla, Butler traz à luz discussões historiográficas sobre essas rupturas, e que não devem ser interpretados como processos naturais sobre natureza humana, e sim como parte de uma adequação às normas. Logo assim, tais normas de diferenciação interessam a quem?

Por um lado, a representação serve como termo operacional no seio de um processo político que busca estender visibilidade e legitimidade às mulheres como sujeito políticos; por outros, a representação é a função normativa de uma linguagem que revelaria ou distorceria o que é tido como verdadeiro sobre a categoria das mulheres. Para a teoria feminista, o desenvolvimento de uma linguagem capaz de representá-las completa ou adequadamente pareceu necessário, a fim de promover a visibilidade política das mulheres. Isso parecia obviamente importante, considerando a condição cultural difusa na qual a vida das mulheres era mal representada ou simplesmente não representada.”  (BUTLER, 2003, p. 18)

  Assim, como a representação é uma preocupação recorrente nos estudos de Judith Butler, é também para a compreensão dos estudos de Joan Scott, a autora historiadora estadunidense, professora na universidade de Princeton, Joan Scott (2010), no artigo intitulado de Gender: Still a Useful Category of Analysis? (2010)  que marcou os estudos sobre gênero nos anos posteriores à sua publicação. A autora que será discutida ao longo deste capítulo, discorre sobre procedimentos de identidades, análise e como serão interpretadas de forma crítica ao longo de suas articulações representativas. O objeto de análise de Joan Scott no seu artigo está relacionado à linguagem e as articulações teóricas sobre este tema. Dentre algumas perspectivas de análise da autora, está os desdobramentos, promovidos pelo movimento feminista ativista, nos discursos políticos e de maior significância. 
The language of gender” cannot be codified in dictionaries, nor can its meanins be easily assumed or translated. It doesn’t reduce to some know quantitu of masculine or femnine, male or female. It’s precisely the particular meanings tha need to be teased out of the materials we examine. When gender is an open question about how these meanings are established, what they signify, and in what contexts, then it remains a useful – because critical – category of analysis. (SCOTT, 2010, p. 13) 

     A dificuldade de compreender os vocábulos, está também como uma das dificuldades no trabalho da autora. Para ela há na produção de linguagem esses significados e significantes das linguagens, geradores de imaginários poéticos sobre as confusões e categorizações no gênero. Parte dessa o que seria “decodificação” é praticamente impossível na lógica de compreensão sobre o gênero, que está medido dentro de uma relação de binarismo com o mundo externo. 
     A proporção desses estudos enquanto conhecimentos nas ciências sociais, faz parte desse conteúdo organizado, catalogado, e arquivado, e compreendido numa perspectiva política e econômica das distinções. Por isso a dificuldade de compreender o caráter linguístico, segundo Scott, não só é real, como de uma perspectiva das ciências humanas, também é práxis. 
      Butler retoma aos estudos sobre poder, e dinâmicas institucionais apresentadas ao longo dos anos, e da história nos estudos do teórico e filósofo francês Michel Foucault (1926-1984), no seu livro Vigiar e Punir, do ano de 1975 (1987). O livro conta a partir de uma narrativa nas ruas do centro de Paris, a capital francesa, e Foucault tenta se perguntar ao longos dos estudos sobre essa localidade, como o sistema jurídico se tornou parte de um sistema maior de vigilâncias e punições.
        O autor, Michel Foucault cita principalmente como o castigo, e torturas no âmbito público passaram a se tornar o caminho jurídico da sociedade com os detentos. A prática de vigilância, como aponta o autor, tinha o objetivo de corrigir aqueles que estavam foram da norma padrão de comportamento social, e estaria assim atuando na vida dos cidadãos franceses, e sendo implementada como vozes de prisão. O autor além de perceber essas mudanças na sociedade francesa, pergunta-se como cada vez mais as mudanças ficaram mais legítimas no poder políticos.
     A prática institucional ao longo do estudo do Foucault, então transforma-se em um grande e complexo estudos de casos, como uma teoria que irá incidir em alguns outros contextos específicos, dentre eles o estudo de gênero da autora Judith Butler, e outras teóricas feministas. Estas autoras procuram a partir dessa análise de vigilância, punição, e ainda noções múltiplas sobre poder, como existe no estudo de gênero uma reincidência de casos que a institucionalização de normas, atravessam as subjetividades do indivíduo, tornam-se introjetados a partir de uma norma dominante. 
     A prática desta norma dominante, segundo Butler está dentro do sistema que vivemos no mundo contemporâneo, numa lógica do capital, e que corresponde à sexualidade heterossexual inerente do desejo do sujeito. Esta prática não apenas reafirmará a dinâmica falocentrica das sociedades, como é violenta para qualquer outra prática que virá a se diferente daquela. A partir de uma e como o trabalho estudado pelo teórico aparecerá nos seus estudos
Foucault observa que os sistemas jurídicos de poder produzem os sujeitos que subsequentemente passam a representa. As noções jurídicas e poder parecem regular a vida política em termos puramente negativos – isto é, por meio de limitação, proibição, regulamentação, controle e mesmo “proteção” dos indivíduos relacionados àquela estrutura política, mediante uma ação contingente e retratável de escolha. Porém, em virtude de a elas estarem condicionados, os sujeitos regulados por tais estruturas são formandos, definidos e reproduzidos de acordo com as exigências delas.” (BUTLER, 2003, p. 18)

      O estudo sobre o teórico francês, é uma prática comum dentro desses estudos de gênero. Assim como ele também aparece no livro de Silvia Federici (2017), filósofa, feminista, ativista italiana que foi erradicada nos Estados Unidos, pensadora sobre o capitalismo e a violência contra as mulheres. Autora do livro Calibã e Bruxa: mulheres, corpo e acumulação primitiva (2017), que discorre sobre a questão econômica, e do trabalho na história ocidental e nas nascentes do capitalismo. 
       Federici ocupa um lugar de imenso prestígio atual sobre os estudos econômicos estruturais dentro de sociedades feudais, e a transição para o capitalismo. além disso ela também discorre sobre como a dinâmica do trabalho, adiante a exploração da condição feminina, precisam ser discutidas no cerne do capital, e nas sociedades ocidentais ocupadas pelo poder religioso judaico-cristão.
     Para Federici, a relação entre corpo e a modernidade a partir do momento em que o capital adentra a vida cotidiana, estão em constante relação conjunta de comportamento no cerne do capital. As transformações que a autora aponta ao longo dos estudos sobre a prática de perseguição à grupos que formavam a suas próprias comunidades locais, e que alienavam de um poder centralizado em locais específicos na Europa, sendo estes também produtores participativos em comunhão desses comportamentos. A alienação é parte de um processo de construção de desejos desses grupos que constituíam uma forma específica identidade, a partir de características e comportamentos locais próprios, como é o caso destacado pela autora, como o grupo das ditas bruxas. As bruxas que formavam grupo de mulheres que praticavam alguns comportamentos vistos como inadequados aos olhares da igreja naquela região, e grupos que detinham o poder religioso, econômico e prática punitiva dessas regiões na Europa. 
Como demonstrou Foucault, a mecanização do corpo não apenas supôs a repressão dos desejos, das emoções e de outras formas de comportamento que tinham que ser erradicadas. Também supôs o desenvolvimento de novas faculdades no indivíduo, que apareceriam com outras em relação ao corpo e que se converteriam em agentes de sua transformação. O produto desta alienação do corpo foi, em outras palavras, o desenvolvimento da identidade individual, concebida precisamente como “alteridade” em relação ao corpo e em perpétuo antagonismo com ele. A aparição deste alter ego e a determinação de um conflito histórico entre a mente e o corpo representam o nascimento do indivíduo na sociedade capitalista. Fazer do próprio corpo uma realidade alheia que se deve avaliar, desenvolver e manter na linha, com o fim de obter dele os resultados desejados, se convertia em uma característica típica do indivíduo moldado pela disciplina do trabalho capitalista. (FEDERICI, 2017, p. 277)

     Parte dos estudos que a autora desenvolve está relacionada à mecânica e os moldes de disciplinas que foram implementados em diferentes formas do período, e que representam no indivíduo a sua relação com o próprio corpo. Para Federici, essa transformação da identidade individual, para as representações do corpo na sociedade capitalista são ocasionadas principalmente pelo processo de mecanização do corpo, e em involuntariamente reverberando nos comportamentos sociais dos indivíduos.  
     No Calibã e a bruxa, Federici diz que a relação entre corpo e poder estão intimamente ligadas, pois a conexão entre o trabalho e a força de trabalho acontece para além do livre arbítrio do indivíduo, e está diretamente na produção material feita pela força do trabalho braçal, intelectual, e também em não reproduzir respostas contrárias à força dominante. Essas perguntas são a partir do que ela chama de mecanização dos corpos, e que partem desse conceito entre o que o corpo produz, em que condições ele produz, e quais as relações disso o capital e a exploração do trabalho. 
     A noção que não será trabalhada pelo teórico Michel Foucault diz respeito à relação de corpo e poder, nessa perspectiva histórica de compreensão, que é a noção de “biopoder”. Esse termo como apontado por Federici, é também apontado por filósofos, e estudiosos como Deleuze , e Antonio Negri . Estes estudos foram posteriores à teorização de Michel de Foucault, e estabeleceram a relação entre corpo e poder em múltiplas camadas de compreensão e interpretação. Algumas das perguntas feitas sobre a relação direta do corpo, e a comparação às máquinas, são a seguir mostradas por Federici, no seguinte trecho:
Contudo, se o corpo é uma máquina, surge imediatamente um problema: como fazê-lo trabalhar? Das teorias da filosofia mecânica derivam dois modelos diferentes de governo do corpo. De um lado, temos o modelo cartesiano, que a partir da suposição de um corpo puramente mecânico postula a possibilidade de que no indivíduo se desenvolvam mecanismos de autodisciplina, de autocontrole (self-management) e de autorregulação que tornem possíveis as relações de trabalho voluntárias e o governo baseado no consentimento. De outro lado, está o modelo hobbesianos, que, ao negar a possibilidade de uma razão livre do corpo, externaliza as funções de mando, consignando-as à autoridade absoluta do Estado. (FEDERICI, 2017, p 268)

     Tanto para os estudos de Federici, como também para os estudos da historiadora americana Joan Scott , o corpo também é uma base de compreensão sobre as perspectivas dos estudos de gênero. Joan Scott autora do artigo “Gênero: uma categoria útil de análise histórica” publicado em 1986 na revista American Historical Review, foi uma das publicações que internacionalizou os estudos de gênero americanos. As autoras traçam no geral uma perspectiva genealógica de seus estudos, a partir da contribuição de Michel Foucault sobre poder, e dialogam com as múltiplas facetas desse momento histórico com os tratamentos oferecidos às mulheres ao longo da história.
    O quadro de instabilidade e violências perpassou a dinâmica feminina na vida social, e em momentos diferentes a própria noção do que é “ser mulher”  faz parte de um contexto histórico específico. Local de disputas epistêmicas, os indivíduos que baseavam a partir de um ponto de vista individuais, estaria à margem dos estudos das humanidades no geral. O que significa que partir de questões próprias sobre si, dentro de uma construção identitária, é estabelecer um vínculo restrito dos estudos. O estudo sobre o corpo é basicamente a compreensão dessa análise, de um “efeito”, como aponta Scott, e também parte de um “resultado”. 
     Federici desenvolve a partir da noção de “apropriação primitiva” (FEDERICI, 2017, p. 191) as formas como o trabalho e a vida pública feminina estava sendo constituídos no cerne do capitalismo. Para a autora o desenvolvimento desses percalços na vida da mulher, principalmente no recorte histórico entre a vida feudal, e as raízes capitalistas. Dentre muitos aspectos, a autora destaca a relação de trabalho das mulheres ao longo de alguns séculos, e como aparecerão as formas específicas de trabalho das mulheres. Alguns exemplos destacados pela autora são o trabalho doméstico, e o trabalho sexual, que contribuíram durante longos períodos como os únicos trabalhos dedicados quase inteiramente à classe feminina.  
     A relação com o corpo reproduz como era corpus social dos indivíduos, menos singular, e mais em comunidades. O produto desses comportamentos são respostas às aparições, de outros tipos de estímulos na sociedade capitalista, segundo Federici, e a fim de obtenção de disciplinas desses corpos sociais, o desenvolvimento dos estímulos são moldados com os fins na produção e produtividade. O excesso de produção e fundamentalmente na produtividade material, confiscam na exposição individual parâmetros também na produção subjetiva individual. 

Umas das condições para o desenvolvimento capitalista foi o processo que Michel Foucault definiu como “disciplinamento do corpo”, que, a meu ver, consistia em uma tentativa do Estado e da Igreja de transformar as potencialidades dos indivíduos em força de trabalho. Este capítulo examina como este processo foi concebido e mediado do debate filosófico da época e as intervenções estratégicas geradas em torno dele. (FEDERICI, 2017, p. 240)

    O debate sobre os limites do corpo e da cultura não é um debate novo nos estudos históricos, entretanto, a partir do debate sobre as questões de gênero, os campos de disputas epistemológicas intensificam-se, de forma mais acirrada. O gênero, como é teorizado no campo cultural é parte fundadora dessas questões, principalmente a partir das teóricas feministas. Esse arranjo de forças, e de potencialidade fora da prática disciplinar, todavia está intensamente ligado à práxis feministas, e que é teorizada no campo de disputa histórica. No decorrer dessas formulações sobre o próprio conceito de gênero, aparece de formas também distintas em campos como na antropologia, na história, e como Federici aponta diretamente no Calibã e a Bruxa (2017), primordialmente da matriz econômica. 
    Diante dessa problemática recorrente nas condições do trabalho da mulher, e como compreender essas condições a partir de uma leitura foucaultiana, Federici aponta dentre algumas problemáticas, a questão que até então faltava nos estudos do autor. Para a autora, uma das questões sobre o estudo do autor está na compreensão do discurso que é tomado pela dinâmica de inserção do poder no cotidiano. Enquanto que, Federici aponta justamente da problemática desse discurso enquanto apenas um discurso, e de enunciação, sem fins práticos, e que foram determinantes na compreensão de seu objeto de estudo dentro do recorte histórico da dinâmica do capital ao longo do século XVIII. 

O caráter quase defensivo da teoria de Foucault sobre o corpo se vê acentuado pelo fato de que considera o corpo como algo constituído puramente por práticas discursivas, e de que está mais interessado em descrever como se desdobra o poder do que em identificar sua fonte. Assim, o Poder que produz o corpo aparece como uma entidade autossuficiente, metafísica, ubíqua, desconectada das relações sociais e econômicas, e tão misteriosa em suas variações quanto uma força motriz divina. (FEDERICI, 2017, p. 34)

     O que à princípio não parece diretamente tão revelador, é como o discurso, apenas enquanto criação de identidade, irá influenciar os desdobramentos dentro da obra de Judith Butler. O gênero como parte de uma produção substantivada é parte de um problema, segundo detecta a autora, pois a rigidez que carrega um substantivo talvez não compreenda a maleabilidade, ou os aspectos plásticos e transitórios que são justamente inerentes ao estudo de gênero e sexualidade. 
    Para tanto, a compreensão desse quadro, muitas vezes enigmático para alguns historiadores e pesquisadores da área da cultura, a perspectiva do sujeito transcorre num posicionamento linguístico, ou substancial híbrido juntamente aos questionamentos das experiências de si. Compreender e investigar parâmetros que não correspondem à fixidez científica, pode assim, ser parte de um problema apontado pelas feministas na obra de Foucault. 
    Esta discussão assim, como perpassa à discussão identitária, também demonstra alguns efeitos ensimesmados e problemáticos diante dos posicionamentos de alguns sujeitos históricos. Para isso, compreender a forma sociológica e estrutural dentro da compreensão sobre o gênero, é inevitável para não cair em possíveis armadilhas. Passado brevemente por este assunto, Butler trará um conceito que talvez fosse pouco discutido na sociologia, ou em outros estudos culturais, que é a noção da performance. 
Nesse sentido, o gênero não é um substantivo, mas tampouco é um conjunto de atributos flutuantes, pois vimos que seu efeito substantivo é performativamente produzido e imposto pelas práticas reguladoras da coerência do gênero. Consequentemente, o gênero mostra ser performativo no interior do discurso herdado da metafísica da substância – isto é, constituinte da identidade que supostamente é, nesse sentido, o gênero é sempre um feito, ainda que não seja obra de um sujeito tido como preexistente à obra. (BUTLER, 2003, p. 48)

         Dentre muitas questões históricas na construção de uma conceituação de gênero, Butler aponta um outro debate sociológico que virá a ser discutido por teóricos feministas em alguns outros trabalhos sobre as dinâmicas das ciências sociais. A filósofa feminista interpreta como a produção teórica das ciências humanas e sociais compõe um quadro bibliográfico muitas vezes conhecido, e comum para compreensão de termos usais dos estudos de gênero. 
    Para a autora, a narrativa apresentada pelo antropólogo estruturalista Lévi-Strauss  justamente no encontro de debates sobre a nascente desses debates. Sabe-se que por um lado, há a divisão de teóricas feministas, do outro as matrizes dos pensamentos sobre cultura. Alguns apontamentos sobretudo no que diz acerca da divisão entre sexo e gênero e distinções sobre a forma natural do sujeito, e como a cultura irá influenciar nas escolhas individuais. O mapeamento dessa genealogia do gênero, em Butler virá a partir da antropologia estruturalista, pois é neste momento que há a separação entre o sexo e o gênero. Por isso Butler, desenvolve no seguinte parágrafo:

A antropologia estruturalista de Lévi-Strauss, inclusive a problemática distinção natureza/cultura, foi apropriada por algumas teóricas feministas para dar suporte e elucidar a distinção sexo/gênero: a suposição de haver um feminino natural ou biológico, subsequentemente transformado numa “mulher socialmente subordinada, com a consequência de que o “sexo” está para a natureza ou a “matéria-prima” assim como o gênero está para a cultura ou o “fabricado”. Se a perspectiva de Lévi-Strauss fosse verdadeira, seria possível mapear a transformação do sexo em gênero, localizando o mecanismo cultural estável – as regras de intercâmbio do parentesco – que efetua essa transformação do sexo em gênero, localizando o mecanismo cultural estável – as regras de intercâmbio do parentesco – que efetua essa transformação de modo regular. (BUTLER, 2003, p. 65)

      A partir desses estudos da antropologia, Butler revista o estruturalismo para entender a categorização dentro da teoria de gênero. As diferenças, como mostra os estudos estruturalistas, são partes possíveis de compreender num quadro comparativamente, algumas possíveis denominações, e linguagens que mostram as rupturas e continuidades nos estudos de gênero. A diferença entre sexo e gênero está justamente em compreender esse quadro, apresentado por Butler, numa das prerrogativas sobre os estudos de gênero. Enquanto que numa visão cultural antropológica, o gênero ainda perpassa os estudos biológicos, a relação da sexualidade continua sendo uma questão diretamente conectada às expressões estéticas no ambiente público. 
     A relação de parentesco, virá a ser objeto de estudo de outras teóricas feministas contemporâneas, como Donna Haraway, citada também no artigo de Joan Scott, bióloga e estadunidense, atualmente professora em História da Consciência. Haraway discorre a partir de questões ambientais, é possível ler a reverberações sutis da autora em desenvolver um conceito fluído de parentesco e que é implementado e realçado pelas feministas. 
        Joan Scott inicia o desenvolvimento de seu artigo, Gender: Still a Useful Category of Analysis?, a partir de algumas noções já estudadas anteriormente por ela, e que perpassam as noções de gênero no aparecimento de outras perspectivas que foram historicizadas. O argumento inicial de Scott é como as noções de gênero são apropriações de estudos anteriores, em teóricas feministas contemporâneas, como é o caso de Haraway e Butler. Ao atribuir os estudos culturais nesta área, Scott atenta justamente para os pontos plásticos entre cultura e biologia. 
        Sobre esta ideia está um rico encadeamento de vozes, e pensamentos que atravessam a vida humana e os sistemas que estamos submetidos. Dentro as forças impostas pelo capitalismo, a autora estabelece um outro tipo de parâmetro que irá guiar, realocar, e reorganizar tais estruturas. Sobretudo pensando em vozes que estão atuando no humano contemporâneo, Donna Haraway visa a força que nos transversaliza, desdobra, reorganiza ainda mais fortemente, a tecnologia. A escala imposta pela tecnologia aparece neste trabalho para corroborar com noções em curso, e uma biotecnologia de ecossistemas modernos. 
          Enquanto que para a professora Donna Haraway, a relação feminista está no campo do parentesco, no atual debate contemporâneo, para Joan Scott a discussão irá perpassar campos da linguagem, e fará referências à categorizações que subvertem e significam gênero no debate contemporâneo. O que talvez não seja de todo modo “natural” entrará na discussão teórica a partir desses alertas que ressoaram ao longo da história, e por dentro das instituições. 
     Para Joan Scott (2010) algumas análises sobre a questão biológica de Haraway, são arranjos nessas criações mais profundas sobre o feminismo. O social e o corpo estão em análise para fornecer as possibilidades de vidas para as mulheres. A relação entre o corpo e a perspectiva da natureza são dois temas caros na história das mulheres, tendo em vista a forma biológica que esses estudos tomam como modelos. 
     Hoje o debate sobre gênero atravessa alguns outros temas muito práticos da vida contemporânea. Tanto a questão ambiental, com o uso do termo de feminismo na arte, como na produção de políticas públicas que são muito caras às mulheres, especificamente no recorte racial. O debate acalorado produzido também pelo uso das redes sociais, e meios alternativos da universidade e o ambiente acadêmico tem uma contribuição muito rica, e importante nos estudos deste campo atualmente. 





3 FONTE: INVESTIGAÇÃO SOBRE O ROMANCE O QUINZE, DE RACHEL DE QUEIROZ


      Rachel de Queiroz, escritora brasileira, nasceu em Fortaleza, no Ceará, no dia 17 de novembro de 1910, e os seus primeiros passos foram numa fazenda, no município de Quixadá no estado do Ceará. Posteriormente, ela mudou-se para o Rio de Janeiro, e depois para Belém do Pará. Retornando à capital cearense Fortaleza, Rachel de Queiroz forma-se como educadora e professora, e passa a vida adolescente no internato para meninas até a formatura. A mudança da família para o Rio de Janeiro, e Belém foi devido ao período de seca que assolaram, a região do sertão cearense, no nordeste do país nestes períodos no ano de 1915.
      Autora de obras como Caminho das pedras (1937), As Três Marias (1939), A Donzela e a moura torta (1948), Dôra Doralina (1975), Memorial de Maria Moura (1992). A autora também escreveu peças de teatro como Lampião e A beata Maria do Egito, e escreveu parte de uma bibliografia infantil como Memórias de meninas, Xerimbabo, Cafute e Pena-de-prata. Reconhecida como autora pelos intelectuais da região sudeste, pelo romance O quinze, Rachel de Queiroz começa uma jornada na vida pública, até adentrar-se na política. Nos campos políticos, a autora desenvolveu um interesse maior no campo da esquerda, e junta-se com os integrantes comunistas do nordeste brasileiro, até adentrar mais no âmbito da vida política. 
     Rachel de Queiroz foi autora deste premiado romance, O quinze (1930) o objeto de estudo e investigação documental desta pesquisa. Rachel de Queiroz escreveu sobre temas regionalistas, intimistas, de gênero e sociais. Sendo uma das autoras que abriu as portas, para outras mulheres da sua geração de escritoras projetarem caminhos mais promissores na literatura, foi ela que desdobrou outras formas possíveis para que outras seguissem os seus passos. Foi uma das primeiras mulheres a escrever no formato de crônica, e também a primeira a ocupar uma cadeira na Academia Brasileira de Letras, a ABL, e que até então aceitava apenas escritores homens. Além disso foi uma intelectual ativa dentro do Movimento Modernista, e ficou reconhecida com seus trabalhos como uma das únicas mulheres da literatura neste movimento. 
      Rachel escrevia sobre o que via, e alguns outros campos de sensibilidades, por isso alguns autores a classificaram como uma escritora de tendências regionalistas, principalmente durante o movimento literário Modernista Brasileiro. Tal qual um dos temas seja retratar a sua região, O quinze é a descrição sobre o seu território, e onde ela desbrava a poética desse lugar que ela sempre conviveu. Por outro lado, o fato de classificá-la assim, uma autora com tendências regionalistas é de fácil leitura semântica, o que de com algum propósito encurtaria caminhos dela no campo literário. O fato é, que ser mulher na literatura era de alguma forma inovador, e poder contar sobre o cenário que a circundava, era de muitos modos poético. 
    Em O quinze, a autora foi subestimada por outros autores, e mesmo assim persistiu na carreira por um longo período, até que finalmente, recebeu o Prêmio Camões e assim, a fez ressoar como uma das grandes autoras na língua portuguesa. Um dos autores, que de certa forma, subestimou o trabalho escrito por Rachel de Queiroz, foi o escritor e jornalista alagoano, Graciliano Ramos (1892-1953), autor de grandes clássicos literários e romances: Vidas Secas (1938), Angústia (1936) e São Bernardo (1934). Nessa ocasião, ele vem a público para tecer algumas observações, e que são colocadas, justamente na impossibilidade de uma autora, como Raquel de Queiroz, na sua condição de mulher, escrever algo daquele tipo. Destaco aqui, uma dessas falas do escritor Graciliano Ramos, que no ano de 1937, chegou a repensar sobre o fato de O quinze ter sido escrito por uma mulher. Segundo Graciliano Ramos: 
O quinze caiu de repente ali por meados de 30 e fez nos espíritos estragos maiores que o romance de José Américo, por ser livro de mulher e, o que na verdade causava assombro, de mulher nova. Seria realmente de mulher? Não acreditei. Lido o volume e visto o retrato no jornal, balancei a cabeça: Não há ninguém com este nome. É pilhéria. Uma garota assim fazer romance! Deve ser pseudônimo de sujeito barbado. (RAMOS, 1980, p. 29) 

      Em muitos outros trabalhos sobre Rachel de Queiroz expressam a dimensão preconceituosa, por vezes machista que a autora estava inserida, e quando em outros momentos, ela expôs o seu trabalho. Entretanto a fala de Graciliano Ramos, é uma das que marcam essa relação que a autora tinha com o ambiente que estava desbravando. Movida por coragem, a autora deixa claro que esse desafio era uma parte de sua vida. Pressionada pelo ambiente político conturbada da década de 30, a autora passou por diversas fases na elaboração do seu trabalho, desde as personagens mais intelectuais à construção mais intimistas e psicológicas delas.
     Os anos posteriores que irão assolar o país politicamente, como um todo, fora o início da política de Getúlio Vargas (1882-1954). Vargas presidente do Brasil atuou no primeiro período em 15 anos ininterruptos, entre 1930 até 1945, depois, como presidente da República pela Assembleia Nacional Constituinte entre os anos de 1934 até 1937, e posteriormente, numa fase mais dura, durante o Estado Novo, entre os anos de 1937 e 1945. Na segunda fase do seu governo, quando foi eleito pelo voto direto, Vargas ocupou o cargo de presidente da República entre 1951 até 1954, quando fatalmente se suicidou no Rio de Janeiro, no Palácio do Catete. 
      Com a intervenção do governo varguista, em muitas instâncias no poder militarizado, houve um período marcado pela caça aos ideais comunistas, e aos partidos comunistas que implementavam essas ideias ou tinham tendências para a esquerda política. Isso levou a prisão de Rachel de Queiroz em 1935, por motivos ideológicos, e por causa da ligação com o Partido Comunista. Neste momento, encarcerada a autora escreveu o romance Caminho das Pedras (1937) que posteriormente foi censurada pelo governo devido aos mesmos motivos da sua prisão. A trajetória política de Raquel de Queiroz, entretanto foi modificando-se ao longo do tempo em período diferentes, como acontece durante os anos políticos posteriores mais conturbados no Brasil. A autora foi, por um tempo filiada ao Partido Comunista, nos anos de 1930, e enquanto O quinze estava mais em evidência.
      Em 1939, numa temática mais intimista Rachel de Queiroz lança o romance As três Marias, num viés através de subjetividades, baseado na relação psicológica com de uma personagem. Maria Augusta, personagem que narra toda a trama de As três Marias, nos apresenta um romance com tom autobiográfico da autora. Segundo Rachel de Queiroz, a personagem Guta do romance pode estar mais assemelhada com ela, e inclusive afirma: “A Guta sou eu” . Essa frase retirada do momento em que a autora foi entrevistada, já citada também por outros estudiosos da obra de Rachel, retirar expressa como ela se via naquele momento diante da sua personagem. De alguma forma a conversa entre Raquel e suas personagens atravessam o modo mais íntimos de diálogos. E que de muitas, atravessam também outros escritores, para Raquel isso desdobra em confessar esse diálogo, ao mesmo tempo que aproximam o autor da obra em si. Ainda que esta última discussão seja de enorme amplitude no campo da arte, Rachel desenvolve com imensa maestria suas personagens femininas, dentro desse modo de operar sobre a ficção. 
      As possibilidades de uma leitura sobre si, diante de uma obra literária não apenas relaciona-se com o caráter documental da autora, mas também como esta via a sua obra, em determinada fase de sua vida. Quaisquer que sejam as interpretações implementadas pelo método científico para contribuir na análise deste documento, deve ser levada em consideração a essência da escrita: aquelas palavras foram escritas por alguém. Ainda que a produção imagética seja parte de um universo externo ao autor, há um procedimento de análise sobre subjetividades em muitas leituras de fontes que leva em consideração o autor enquanto produtor de imagens do seu próprio tempo. 
      As personagens femininas de Rachel de Queiroz são apresentadas cada uma de sua maneira particular, e em fases distintas. Enquanto que Conceição é uma personagem mais intelectual, e verticalmente engajadas nos seus estudos, Guta aparece como uma personagem mais romântica, e com uma sutileza mais elitista em muitos aspectos. O estudo mais aprofundado sobre a obra As três Marias, aparece no trabalho apresentado pelo teórico da literatura Alex Campos (2011) . Neste trabalho, o autor cita a fala de Rachel de Queiroz, explicando como a autora irá desdobrar as suas personagens, e como aparece o elemento ficcional nos limites com a vida pessoal da autora. Para Rachel de Queiroz, as cenas são visualidade de forma a projetar uma espécie de filme dentro da cabeça, e assim a história vai “fluindo”, e se “construindo”. Como deixa explícito Campos, no seguinte trecho:
para criar a cena, você primeiro a visualiza. É muito parecido com o cinema. As personagens acabam se impondo no seu roteiro, vão assumindo aos poucos a sua forma e a sua intensidade. A personagem tem fome, mata a cabra, a cabra tem dono, o dono aparece, a personagem fica acabrunhada por ter que passar por aquela humilhação toda, tem as suas reações, e assim por diante. De repente, a história vai fluindo. (…) As situações vão surgindo, as personagens aparecendo e o enredo vai se construindo. (NERY, 2002, p. 69)
    
      O repertório linguístico e poético da autora fica assim em evidência em muitas passagens que ambientam o leitor para entrar na história, e se envolver na relação desses personagens. O livro romance de ficção O quinze foi escrito em 1929 e publicado posteriormente em 1930, quando a autora tinha entre os seus dezenove e vinte anos de idade, marcando a estreia de autora no cenário literário. O livro foi escrito quando a autora enfrentava um problema grave de doença, e o romance surpreendeu o cenário literário no sudeste brasileiro. A seca vivida pela autora no início da sua infância na região onde morava foi palco de inspiração para a escrita do romance, e a inseriu no meio dos salões de intelectuais literários de São Paulo e do Rio de Janeiro. 
      De algumas formas, há uma leitura sobre o romance e uma leitura também documental que a autora desejara ressaltar. Esse retorno fictício à seca de 1915 foi além de uma inspiração na obra, uma produção poética sobre as perspectivas reais desse momento. Sobre o documento literário há a possibilidade, no caso do objeto do estudo, a da múltipla leitura sobre o que é real e o que está sendo construído a fim de contribuir para a dimensão ficcional da história. A realidade tantas vezes é pior, e no caso da fome no Brasil, um episódio recorrente e que atinge milhares de pessoas todos os dias. O quadro real é trágico, e a as linhas narrativas em Queiroz muitas vezes nos derruba em prantos sobre como a fome afeta o corpo desnudo dessas personagens. 
      A documentação literária ficcional neste caso, deve ser vista com um olhar mais atento também em compreender como a autora articula a seca de 15, no O quinze. A história narra a realidade dos retirantes do país, principalmente no contexto específico da seca de 1915 que assolou a terra naquela região. Uma das características da documentação, no caso dessa fonte é entender como a real dimensão da seca afetou a vida humana, e os corpos desses personagens que circulam pela trama. Em algumas passagens descritivas pode-se notar a preocupação em detalhar com as minúcias da cena, e como a seca afetava os corpos, a personalidade e as relações entre eles. 
      A história é contada a partir do contexto da seca de 1915, que devastou o sertão, e afetou seriamente as relações entre os personagens da cidade e, claro, os do sertão nordestino. O foco do livro é justamente entender como as relações humanas são afetadas pelos prejuízos da seca, com uma história contada a partir da trama do clima, do solo, e da fome. A autora dimensiona nesse espaço de relações humanas, o lugar da fome, que usa como espaço também de sociabilidades que circundam dentro desse mesmo lugar, co-habitam assim as relações entre os parentes e a fome. 

Os meninos choramingava, pedindo de comer.
E Chico Bento pensava: “Por que, em menino, a inquietação, o calor, o cansaço, sempre aparecem com o nome de fome?” (QUEIROZ, 2017 p. 27)

     Tais aspectos constituem de formas circulares a própria narrativa sobre a seca, e de muitas formas reverberam nas suas formas psicológicas e de tomadas de decisão, linhas de composição próprias. O quinze desbrava os comportamentos sobre a intelectualidade, a autonomia feminina, e as representações entre o sertão e a cidade diante de múltiplas facetas. A história é em grande parte em Quixadá, localizada entre a região de grande seca do sertão e a capital do Ceará, Fortaleza. O livro divide-se em 16 capítulos, com um desfecho surpreendente na vida de Conceição, e uma saga entre o campo e cidade. 
      Perpassando por duas histórias paralelas, a saga de Chico Bento com a sua família que saem desse caminho partindo da região próxima de Fortaleza no sentido do Amazonas, e do outro lado, o romance entre Vicente e Conceição. A família de Chico Bento é o núcleo que expressa as imagens mais fortes sobre a pobreza, a miséria, e a seca. São eles os mais atingidos e de certa forma também os mais destruídos simbolicamente ao longo da trama. Esse processo de destruição, ao mesmo tempo que vai se revelando no caminhar do grupo pelo sertão, aparente ser mais cruel e doloroso no núcleo familiar de Chico Bento.  
           A autora apresenta os seguintes personagens principais: Conceição, mulher culta, professora trabalhadora da região urbana, busca uma autonomia, e tem pouco interesses em filhos e levar uma vida casada, como diz sua avó Dona Inácia. A personagem de Conceição transita pelo território com menos dificuldades, e numa visão ampla sobre a história traça uma cartografia entre o sertão nordestino e o campo de Concentração. Ela é a personagem feminina que é menos atingida pela seca, portanto mais colaborativa na vida pública do espectro social.  É a personagem que no final da história terá um arco de personagem diferente dos demais. Ela ficará cuidando no final da história de um dos filhos de Chico Bento, o Duquinha com quem terá um imenso carinho; Dona Inácia (Mãe Nácia) senhora que é a dona da fazenda Logradouro, em Quixadá. Leva uma vida mais voltada para a religião, e tem alguns choques com a neta que leva uma vida muito diferente, e com outros ideais dos dela; Chico Bento é o vaqueiro da zona rural, casado com Cordulina, e pai de cinco filhos dos quais dois irão o acompanhar durante a sua jornada. Entretanto terão alguns problemas sendo que um deles irá desaparecer pelo caminho, e o outro morre envenenado quando chegam próximos à capital cearense, respectivamente Josias, e Pedro. Ele busca vender o gado no momento em que a região está passando por uma situação de seca, e enfrenta muitos desafios pelo caminho.
    O vaqueiro Chico Bento quer vender o seu gado, enquanto há tempo, para evitar prejuízos ainda maiores, diante de um cenário de seca. Chico Bento vive uma vida de extrema miséria, na região de Quixadá, e cuida do gado de Dona Maroca na fazenda das Aroeiras. Pai de cinco filhos, e marido de Cordulina, ele tenta fazer o possível para sobreviver à seca. 
     As dificuldades de viver na seca apresenta marcas nos corpos e na fisicalidade das personagens. O núcleo de Chico Bento, Cordulina e os filhos Josias, Pedro e Duquinha representam nos seus corpos todas as marcas da fome e da seca desse ambiente. Algumas marcas dos textos expressam a relação difícil, que na própria fala das personagens estava expressa. Mesmo que em algum tom de jogo, tantas vezes quase cênico, Queiroz trazia nas marcas de gênero, uma relação com o ambiente, e o aquecimento do solo. Segundo a autora:

O rapaz correu para a irmão, gritou por uma cabaça de água, molhou-lhe a testa, chamando-a aflito:
— Lourdinha! Lourdinha!
Ela abriu os olhos com um sorriso descorado, envergonhada de sua fraqueza.
Ele, sentando-a num toro de madeira, exclama:
—Eu não disse? Você pensava que este sol era brinquedo?
Depois, risonho, já tranquilizado:
—Mulher lá é gente pra andar no mata!
Quando o sol abateu mais, montaram de novo, e saíram em direção à cidade.
Lourdinha falava, ria-se, procurando disfarçar o seu fiasco.
Em redor deles, a eterna paisagem sertaneja de verão: cinza e fogo…
E o sol que se punha parecia mais próximo, mais quente, queimando cada vez mais forte a pobre terra calcinada. (QUEIROZ, p. 65)


     O ambiente solar, seco, terroso como expõe a paisagem da autora, o sol que em algum lugar deixa de ser brinquedo, e torna-se real, passa por Lurdinha deixando-a com marcas e frágil. A sensação de impotência, quase que discorre sobre os dois que estão atravessando a paisagem seca, e Queiroz descreve a terra sertaneja, com muita sobriedade expõe a fragilidade e impotência humana diante desse quadro exposto. 
      Cordulina é a esposa de Chico Bento, ela vive uma vida muito penosa, e tem pouco aparato instrumental. De muitas formas, ela representa um recorte de classe feminino na história, e muito discrepante em relação à Conceição. A posição que cada uma delas ocupa no recorte classicista, é uma representação alegórica, e de segmentos distintos.  Cordulina é muito subalterna às vontades do marido, e deixa muitas vontades e necessidades de lado para acompanhá-lo, isso já diz como ela irá se comportar ao longo da saga. A representação das mulheres em O quinze é também parte de uma representação de classes, portanto feminista interseccional.
       A representação de Cordulina ao longo da história é de extrema pobreza e miséria, e momentos muito duros com a própria relação da fome, e que refletem na construção de relacionamentos com outros personagens. A física de Cordulina é de uma estética da fome, abandonada de humanidades, e deixada padecer como um corpo seco, em processo de deterioração. O corpo frágil de Cordulina é espelho dessa fome avassaladora do sertão e da seca no corpo feminino. Em momento de estiagem, Cordulina está penosa, e assim é representada na poética dura e óssea de Rachel de Queiroz. Cordulina vive uma miséria muito grande, e perpassa por um quadro de fome e tristeza ao longo da história. Um dos retratos de Cordulina, e como é enfatizada a forma que ela se apresenta naquele momento de seca é o contraste com a vida que o casal levava antes do casamento, como mostra o seguinte trecho: 

Eram duas horas da tarde. 
Cordulina, que vinha quase cambaleando, sentou-se numa pedra e falou, numa voz quebrada e penosa: 
— Chico, eu não posso mais… Acho até que vou morrer. Dá-me aquela zoeira na cabeça!
Chico Bento olhou dolorosamente a mulher. O cabelo, em falripas sujas, como que gasto, acabado, caía, por cima do rosto, envesgado os olhos, roçando na boca. A pele, empretecida como uma casca, pregueava nos braços e nos peitos, que o casaco e a camisa rasgada descobriam.
A saia roída se apertava na cintura em dobras sórdidas; e se enrolava nos ossos das pernas, como um pano posto a enxugar se enrola nas estacas da cerca. 
Num súbito contraste, a memória do vaqueiro confusamente começou a recordar a Cordulina do tempo do casamento. 
Viu-a de branco, gorda e alegre, com um ramo de cravos no cabelo oleado e argolas de ouro nas orelhas…
Depois sua pobre cabeça dolorida entrou a tresvariar; a vista turbou-se como as ideias; confundiu as duas imagens, a real e evocada, e seus olhos visionaram uma Cordulina fantástica, magra como a morte, coberta de grandes panos brancos, pendendo-lhe das orelhas duas argolas de ouro, que cresciam, cresciam, até atingir o tamanho do sol. 
No colo da mulher, o Duquinha, também só osso e pele, levava, com um gemido abafado, a mãozinha imunda, de dedos ressequidos, aos pobres olhos doentes. 
E com a outra tateava o peito da mãe, mas num movimento tão fraco e tão triste que era mais uma tentativa do que um gesto.” (QUEIROZ, p. 39-40)

     Esse trecho expressa a situação que as personagens de Cordulina, Duquinha e o marido levavam, e como as viagens marcavam sob a pele deles, como “empretecida como uma casca”, e os cabelos ralos, e em “falripas”, expressando essa descrição imagética. Muito real, e detalhada, a dinâmica de descrições entrecortadas aparecem na leitura descritiva da autora, conferindo esse aspecto quase entrecortada da imagem de Cordulina. 
    Cordulina, a personagem que aparece “cambaleando” no trecho apresentado, está em estado de quase desmaio causado pela fome e a falta de nutrientes no corpo. Tal representação que a autora expõe apresenta uma cena construída alegoricamente em contraste da lembrança nostálgica do marido. De um lado o corpo decrépito, “magra como a morte”, como se refere a autora, quase inanimado, sem vida, e abandonado de um sexo. À frente dessa figura do marido, quem irá construir a cena alegórica, está o corpo da mulher sem sexo que é tratado como um vulto de lembranças. Ambas as imagens em contraposição, espelham a representação feminina de como são compostos os elementos sobre a feminilidade, e a caracterização de um sujeito como mulher. A lembrança do marido, que “viu-a de branco, gorda e alegre”, contrapõe a imagem do filho que “tateava o peito da mãe”, referenciando-se a ausência do leite materno. O corpo sem a vida materna pulsante, é ressequido de caracterização dos ideais propositivos na estrutura patriarcal tradicional, e a autora deixa isso explícito.
    A imagem de Cordulina de branco, “gorda e alegre”, e com os adereços no cabelo, como o “ramo de cravos no cabelo oleado e argolas de ouro nas orelhas” representam essa figura com os traços de feminilidade tradicionais, em uma perspectiva performática sobre o gênero. A abjeção de Cordulina está em apresentar um corpo decrépito, sem um valor, e que numa contraposição tão ressaltada aos olhos do outro, neste caso seu marido Chico. 
    Outro contraste que deixa evidente a forma que Rachel de Queiroz descreve a mulher nas duas situações, é a adjetivação de “empretecida” na situação de decrepitude de Cordulina, enquanto que na nostalgia do marido, ela é caracterizada com a cor “branca” do vestido de noiva. Essas de muitas formas transbordam sobre a descrição da autora, e da história da mulher ao longo dos anos. Desde a relação com as escravas num período de dominação dos corpos da mulher negra, que aparecem na história, até as vicissitudes do casamento na igreja católica. A imagem da mulher escravizada é desenvolvida na obra de Rachel de Queiroz enquanto poética, e que é lida como parte importante de construção de imagens, até então estigmatizadas pelo ambiente social. Esses estereótipos do corpo da mulher, alimentam de forma indireta práticas de violência da dominação masculina. 
   A pele “empretecida como uma casca” de Cordulina, representa a parte mais externa do seu corpo, limite com o mundo, a visualidade que está sendo posta a partir da visão do marido. Essa relação na representação da figura, é observada, e observa a imagem de Chico Bento que está absolvido de descrições nostálgicas. Essa forma de pontua a descrição na literatura de Rachel de Queiroz, não é no sentido de dar juízo de valor para a descrição poética da autora, e sim para ressaltar uma dinâmica de observação de quem olha, e quem é olhado. E isso influencia na forma de como quem observa irá relembrar de visões passadas, como no caso, Chico Bento relembra dos tempos que Cordulina estava vestida de noiva. 
     Outros personagens aparecerão na trama secundária, e ao longo da história. Dentre eles está Vicente, primo de Conceição, de uma classe social mais abastada, vaqueiro, e filho do major fazendeiro rico da região. E alguns outros personagens mais secundários da trama são: Chiquinha Boa; Luis Bezerra; Pedro; Josias; Duquinha; Mocinha; Paulo; Lourdinha, Alice, Dona Idalina, Mariinha Garcia, Major, Dona Maroca, Zefinha. 
         Dentre alguns apontamentos possíveis entre a trama da seca de Rachel de Queiroz, e a poética debruçada sobre a fome que a autora desenvolve no livro, há uma relação direta com a ecologia desses fenômenos. Parte do que o sistema ecológico já dinamiza na vida dos humanos, Queiroz estabelece uma relação poética, linguística e de amplitude em análises sobre como o tema climático virá a ser uma tendência para os próximos anos. Antes de compreender sobre o clima, há também uma preocupação sensível da autora em desenvolver as análises poéticas sobre as relações humanas, e que ela deixa claro entre os entes familiares. Para a autora, construir esse cenário apocalíptico descrito é uma reprodução documental sobre o real da seca de 1915. 
     A seca que afetava a vida real, também atingia os corpos, e dentro da história de Rachel de Queiroz, está relaciona como as mulheres lidavam com esse ambiente. Descrever os movimentos, e o corpo, aparecem em forma narrativa, e o gesto toma uma vertente muito relevante em toda a história. Aqui, “os dedos mexiam rápidos”, demonstra a agilidade, em contraponto com o corpo de dona Inácia da senhora com mais idade, como mostra a seguir:
Dona Inácia, como já se habituara, fazia o seu crochê na sala de visitas. Os dedos mexiam rápidos a agulha e o fio branco corria, entrançando os desenhos caprichosos da varanda de rede. Conceição estava na escola. Saía de casa às dez horas e findava a aula às duas. Da escola ia para o Campo de Concentração, auxiliar na entrega dos socorros. E só chegava de tardinha, fatigada, com os olhos doloridos de tanta miséria vista, contando cenas tristes que também empanavam de água os óculos da avó. (QUEIROZ, 2017, p. 43)

    A agilidade, e a atitude quase imóvel de dona Inácia, em contraponto com as mãos se movendo em sua vista, enquanto Conceição chega da escola com os referidos “olhos doloridos de tanta miséria vista”. Conceição sente os reflexos dessa situação no seu próprio corpo, especificamente em seus olhos, enquanto conta para a avó, que ouvia tristezas que “empanavam de água os óculos da avó”. Ambas estão em sintonia pelos olhos, enquanto que uma via as cenas de “misérias”, a outra chora através das lentes dos óculos. 
     Em alguns trechos de O quinze, observa-se que o interesse sobre a adjetivação, e sua caracterização, trazem para a personagem de Conceição essa dualidade entre a relação dela com a zona mais rural, e o processo de modernidade. Queiroz caracteriza as linhas das personalidades dessas mulheres, e como estavam inseridas dentro de uma conjuntura histórica própria da década de 1930, no momento em que o livro é publicado. Rachel de Queiroz fala sobre a avó de Conceição, Dona Inácia, como a mulher carregada de valores morais, completa pelos ideais da família tradicional. Conceição refere-se a si mesma, como uma mulher já velha para casar com essa idade, pois além de ter passados dos anos ideais que a sua vó almejava para casamento, trabalhava e estudava.
     A paisagem poética de Rachel de Queiroz não apenas nos movimenta para essa aridez vulcânica do sertão, como nos expõe a capacidade de sobre as questões de gênero desse ambiente. O início do livro é de uma riqueza de imagens impressionante, e não choca apenas pelos detalhes descritos pela autora, mas também pela composição contraditória da imagem na apresentação das duas personagens. Conceição e dona Inácia já estão juntas no início da trama, e são colocadas na mesma cena na saída do santuário.
Depois de se benzer e de beijar duas vezes a medalhinha de São José, dona Inácia concluiu:
“Dignai-vos ouvir nossas súplicas, ó castíssimo esposo da Virgem Maria, e alcançai o que rogamos. Amém.” 
Vendo a avó sair do quarto do santuário, Conceição, que fazia as tranças sentada numa rede ao canto da sala, interpelou-a:
— E nem chove, hein, Mãe Nácia? Já chegou o fim do mês… Nem por você fazer tanta novena…
Dona Inácia levantou para o telhado os olhos confiantes:
— Tenho fé em São José que ainda chove! Tem-se visto inverno começar até em abril.
Na grande mesa de jantar onde se esticava, engomada, uma toalha de xadrez vermelho, duas xícaras e um bule, sob o abafador bordado, anunciavam a ceia:
— Você não vem tomar o seu café com leite, Conceição?
A velha ainda falou em alguma coisa, bebeu um gole de café e foi fumar no quarto. 
— A bênção, Mãe Nácia! — E Conceição, com o farolde querosene pendendo do braço, passou diante do quarto da avó e entrou no seu, ao fim do corredor.
Colocou a luz sobre a mesinha, bem junto da cama — a velha camade casal da fazenda — e pôs-se um tempo à janela, olhando o céu. E ao fechá-la porque soprava um vento frio que lhe arrepiava os braços, ia dizendo:
— Eh! A lua limpa, sem lagoa! Chove não!…
Foi à estante. Procurou, bocejando, um livro. Escolheu uns quatro ou cinco, que pôs na mesa, junto ao farol.
Aqueles livros — uns cem, no máximo — eram velhos companheiros que ela escolhia ao acaso, para lhes saborear um pedaço aqui, outro além, no decorrer da noite. (QUEIROZ, 2017, p. 12)

  A personagem de Conceição, que estava com 22 anos, vinha passar alguns meses com a avó há alguns anos na fazenda de Quixadá, e com isso já sabia qual era a relação que estabelecia com a avó durante esse período. A relação entre as duas era amistosa, ainda que muito diferentes, e de gerações muito distintas, as duas confabulavam ideais, e riam juntas. 
      Como Rachel de Queiroz explica, Conceição, a mais intelectual de suas personagens, não só no romance regionalista, mas também em muitas das suas obras literárias. Conceição estudara na Escola Normal que preparava professores para prática de ensino e educação. A Escola Normal foi criada no ano de 1879, e foi surgindo ao longo do tempo como uma forma das mulheres estudarem nesse período, e lecionarem na vida pública e institucional. Rachel de Queiroz, assim como a personagem Conceição foi aluna de uma escola Normal, com a finalidade de estudar licenciatura, e trabalhar na área da educação. De alguma forma, as duas estão afinadas nas suas histórias, e isso reflete na forma que Rachel irá desenvolver a sua personagem, e de modo que a apresentação da Conceição esteja em diálogo com a vida da autora. 
    Os desejos de Conceição, como ela mesma explica, não incluíam o casamento, o que demonstra traços bem diferentes por si só, e que expressavam uma dinâmica que ela estabelecia com a sua vida. O que, a princípio não parece ser uma informação tão relevante aos olhos da narrativa contemporânea, deve ser lido ler como parte de um escrito documental de 1930, por isso pertence a uma conjuntura formada de ideias, conceitos e dinâmicas históricas dentro desse recorte temporal, espacial, e principalmente de gênero. 
    A institucionalização do casamento, como pode ser lida essa expressão empregada pela autora, é uma prática, até então recorrente dentro dos moldes tradicionais das mulheres, e que mudaram ao longo dos anos com outras formas de legislação. O casamento, quando há a união entre um casal composto por um homem e uma mulher, como está nos moldes tradicionais de casamento é outra forma questionável sobre a dinâmica aplicada dessa institucionalização. O ato de casar, que até constitui parte da história feminina, atravessa essa história de muitas maneiras distintas e em muitas regiões, e religiões múltiplas. 
      A prática comum historicamente do casamento, dentro da matriz judaico-cristã ocidental, entretanto viu o casamento como a relação de voto de castidade que a mulher devia ao seu marido, e também como parte complementar de acordo entre as famílias para a posse de terras. A questão de terras, e de realização através do solo, em si, já é uma questão poética que atravessa a obra de Rachel de Queiroz, em O quinze. A posse de terras, e a ocupação de um território fértil, é de muitas formas uma questão que atravessa o território brasileiro, e a história do país.
    Diante de uma troca muito intensa, entre a relação de como a posse de terras era passada ao longos dos anos, e como a forma que o casamento institucionalmente será conduzido, considera-se a compreensão de um viés problemático. Como a personagem Conceição irá atravessar a história, perpassa o próprio posicionamento da autora. 

Conceição tinha vinte e dois anos e não falava em casar. As suas poucas tentativas de namoro tinham-se ido embora com os dezoito anos e o tempo de normalista; dizia alegremente que nascera solteirona. Ouvindo isso, a avó encolhia os ombros e sentenciava que mulher que não casa é um aleijão… (QUEIROZ, 2017, p. 13)


    Conceição demonstra a relação que estabelecia com os estudos, e os livros. Esse tipo de configuração do romance se desdobra ao longo da história ocasionando um efeito sobre a personagem que dinamizava, sobre ela, os ideais modernos da cidade. Enquanto que, para Dona Inácia as dificuldades de ter um livro para ler, por livre e espontânea vontade, ficam evidentes ao longo desse trecho. Assim como aponta, esta personagem em suas ações voltadas para princípios mais tradicionais do posicionamento da mulher na sociedade. Essa relação contraditória entre as duas personagens fica evidente ao longo do trecho destacado, e a utilização de termos específicos para cada uma das falas empregadas pelas mulheres. 
     O uso do termo “aleijão” para designar a neta, mulher, que não está casada é empregado no sentido de deformidade, de incompletude e defeito no sentido negativo da expressão. Para designar a mulher enquanto solteira, “aleijão” é escolhido como um substantivo para denominar a neta que está assim incompleta de um dos seus membros. Para a avó dona Inácia, o uso de “aleijão” é justamente para designar a mulher que está solteira, e sem uma das partes do corpo em falta. Quase como dizer que esta mulher está sem um dos braços, ou umas pernas, ela não está simplesmente casada. 
     Raquel de Queiroz e Conceição fizeram o curso na escola Normal e lecionaram ao longo desse suas vidas, e no caso da autora ela já estava cursando este local. As formas de escrever a sua própria história, na vida de Conceição transbordam da ficção e estão na vida e que circundam Rachel de Queiroz. 
    Conceição atribui a si mesma com o termo “velha” para designar a sua condição, e que está mais relacionada a questão social da personagem do que propriamente com a sua idade real biológica. Para a personagem o termo “velha” foi empregado não apenas pelo fato dela ter 22 anos de idade, mas sim para atribuir a descrição de solteira ainda na condição de adulta. Diante de um olhar mais duro na compreensão sobre o casamento, Conceição reconhece as dificuldades de se entender como uma adulta solteira. Pois tal condição, de adulta e solteira, traz um tratamento de para além da idade “ideal” de casamento. Esse aspecto de casar sob tais condições biológicas ainda atinge a perspectiva da personagem de maneira direta. Tendo em vista que esse olhar sobre a própria condição reverbera na forma que ela mesma irá se descrever ao longo desta narrativa. Como apresentado a seguir:

Mas eu, é porque sou uma professora velha, que vou para o meu trabalho! Uma mocinha bonitinha não passeia só, não!
Ele ainda disse, levado pelo seu zelo de matuto:
— Pois mesmo assim, sendo professora velha, como você diz, se eu lhe mandasse, só deixava sair com um guarda de banda… 
A moça encolheu os ombros:
— Tolice! Mas vamos falar noutra coisa? Ande, conte o que há de novo no sertão!
(QUEIROZ, 2017, p. 45 )


     A partir de uma leitura atenta à personagem de Conceição este trabalho buscou vislumbrar algumas considerações sobre a personagem que devem ser relevadas ao longo da narrativa de Raquel de Queiroz. As diferenças entre elas, aparece na história, o que pode ser um fator fértil de análise diante de uma perspectiva teórica feminista. Conceição é diferente de todas as outras, e ela tem um olhar direto sobre o urbanismo e a modernização, o que já é um fator que a difere, e muito do olhar das outras personagens. 
    O fim da história da personagem Conceição transgride exatamente o que ao longo da sua narrativa foi deixado de lado, e do que foi contraposto na sua forma de ver a vida. Conceição ao final de O quinze relaciona-se justamente com o que a foi imposto na relação com os outros, e colocado de forma supérflua na sua personalidade. Ela apresenta uma forma específica de arco dramático, que Rachel de Queiroz deseja ressaltar chamando a atenção para a mensagem que as mulheres carregam ao longo de toda a sua vida, muitas vezes subliminarmente em sociedades “arrojadas”:  a maternidade. 
     Tal qual o desejo pessoal de Conceição não esteja tão explícito na sua história, sendo que a relação da personagem está mais em consonância com os estudos e os seus trabalhos na região. Ela não deixa de forma direta mensagens que poderiam ser interpretadas enquanto um desejo da maternidade. Portanto, ao longo da história essa dinâmica pouco se aplica na sua vida prática e cotidiana. Diante deste fato, Conceição atravessa em um trânsito cotidiano entre a vida e o trabalho, os seus desejos essenciais, e assim os outros personagens, principalmente na relação com sua avó, a sua vida familiar faz menção as questões maternais e de relação conjugal.
    Visto estes fatos, a relação da maternidade, e a construção da personagem ao longo do seu arco narrativo e, de certa forma dramático transcende a temática da personagem Conceição, e deve ser compreendido enquanto perspectiva macro da sociedade. Enquanto que Rachel de Queiroz já desenvolve essas questões socialmente impostas à mulheres, e deixa explícita a dinâmica, quase que destrutiva, no corpo daquelas que não desejam a maternidade, é perceptível a forma como a autora revela na história. Pois, afinal, enquanto a personagem esteve em busca de pertencimento nos espaços públicos, pouco ou quase nunca teve tempo de entender a vida no ambiente familiar, para além da relação com a sua avó. 
    Diante de um aparato sobre a dramaticidade da história de Conceição, Raquel de Queiroz traz o curso dela ao longo de uma perspectiva que fosse explícita para o leitor. E assim contribui para entendermos melhor sobre qual a ótica que a personagem, e a autora, estão inseridas. Ao final desse arco da personagem Conceição, observamos o seguinte trecho:

À vista do menino, adoçou-se a amargura no coração da moça.
Passou-lhe suavemente a mão pela cabeça; e pensou nas suas longas noites de vigília quando Duquinha, moribundo, arquejava, e ela lhe servia de mãe. Recordou seus cuidados infinitos, sua dedicação, seu carinho…
E, consolada, murmurou:
— Afinal, também posso dizer que criei um filho…
O tropel de um cavalo soou na rua. Reconhecendo Vicente no cavaleiro, Duquinha estendeu a mão ao padrinho, gritando:
A bênção!
O rapaz viu a prima, sopeou o animal e tirou o chapéu, num gesto largo:
—Boa noite!
Lourdinha ainda lhe gritou um recado para a mãe. 
Vicente chegou as esporas ao cavalo, que arrancou, num grande impulso.
E Conceição o viu sumir-se no nevoeiro dourado da noite, passando a galope, como um fantasma, por entre o vulto sombrio dos serrotes. (QUEIROZ, 2017, p. 81)

    Conceição fica entre os estudos, o trabalho, e os dias que passa ajudando no campo de concentração. Assim termina o livro de Rachel de Queiroz, com o grande encontro entre Conceição e Duquinha, um dos filhos de Chico Bento, que ela decide voluntariamente criar com um gesto de carinho, como mostra neste trecho. A sequência de ações, “à vista do menino”, “adoçou-se”, “suavemente a mão pela cabeça”, “arquejava”, “recordou”, expressam além do detalhamento da escolhe de ações, o realismo estético com que Rachel de Queiroz se debruçada, e investia grande parte da sua obra. Esse realismo atravessa não apenas a cena como narrativa, mas também como uma tridimensionalidade, em muitas dimensões, corporificando e humanizando as situações. Grande parte dessas ações descritas por Rachel de Queiroz, são transpostas nessa ambientação dimensional na sequência dessas ações, mas também na leitura da obra como um todo. 
    Por fim, esta representação da mulher autônoma e independente, e de muitas formas uma simbologia do que vêm a ser moderno dentro do contexto da década de 30 no nordeste brasileiro. E que, na obra O quinze transcorrerá sobre a ótica do território brasileiro de desigualdade profundas socioeconômicas, e culturais. Esses elementos não apenas disponibilizam múltiplas camadas de interpretação sobre a fonte, como também a partir do olhar do historiador pode ser interpretado enquanto fonte histórica, e narrativa de uma autora da literatura brasileira. 



CONCLUSÃO

     Concluindo este trabalho, e a pesquisa científica em torno da obra O quinze de Rachel de Queiroz, há na notação da escrita dessa autora uma possibilidade de contribuição no campo histórico e literário que conflue-se em meandros narrativos comuns. Diante de uma complexidade imensa que é a obra de ficção literária, especificamente um romance, O quinze atravessa os esforços historiográficos, e nos mostra caminhos de interpretações críticos e descritivos possíveis daquele contexto cultural. Numa análise que visa contribuir nessa perspectiva poética, literária, e histórica sobre o tema este trabalho buscou compreender alguns pontos levantados ao longos da narrativa, com um viés crítico. Por isso, visando um campo ampliado sobre a história, dentro um aparato literário fez-se um esforço para entender e investigar alguns desses pontos. 
    O esforço que a fonte histórica, como no caso também desempenhada pelo seu papel documental, está subscrita a partir do olhar de um sujeito histórico individual, por isso a leitura sobre o objeto de investigação é individualizado. Diante de uma noção individual sobre a seca no sertão, a escrita de Rachel de Queiroz aparece como locutora desses questões ao longo do romance. Diante de um amplo campo espectral teórico da obra literária, esta demanda surge ao longo da escrita de um estudo sobre um tema tão sensível e delicado, que é a fome. Este tema, de grande complexidade, e que deve ser levantado nos dias atuais a fim de contribuir com uma análise estética do quadro que vemos hoje no Brasil. Por isso, de muitas maneiras esse tema atravessa para além do trabalho acadêmico, e tantas vezes toma forma na vida real social, assim como o trabalho é afetado pela questão social já instaurada no território nacional. Ler Rachel de Queiroz nos quadros atuais, e debruçar-me sobre uma mulher que buscou retratar uma realidade brasileira, não somente é de uma riqueza profunda, como também uma busca pela atenção que tanto nos referenciamos atualmente. 
     Ao longo de uma discursão teórica sobre gênero, e os estudos das mulheres como parte de uma perspectiva de possibilidades entre como o corpo e o feminino estão muitas vezes em debate, e que muitas vezes passa a ser diminuído em outros locais de estudos. Entender como o poder tem uma relação diretamente delineadora com relação à construção da imagem estética da mulher em campos de escritas documentais, podem ser uma possível chave de leitura dessas referências clássicas da literatura. Não apenas em entender como as mulheres aparecem nessa escrita, mas também como ao longo de muitos anos eram colocados justamente em uma perspectiva crítica, e que não estava sendo ressaltado ao longo dos estudos sobre uma autora. A prática de compreensão é um mecanismo que deve ser em si mesmo, repensado em muitas esferas. Tanto para fins de estudos e pesquisa, como numa dinâmica sobre o centro desse debate econômico.
     Dentro de uma perspectiva etnográfica de compreensão, ler Rachel de Queiroz traz em questão algumas matrizes de entendimento sobre as escolhas dela de retratar estas personagens. Parte de uma escolha muitas vezes individual de escrever sobre as mulheres Cordulina e Conceição, mas também como parte de uma construção necessária dentro da etnografia dessa mulher autora na década de 30 no nordeste brasileiro. Inserindo-se na literatura com personagens que iriam marcar a sua vida dali pra frente, Rachel de Queiroz transforma essas mulheres intercambiáveis de ações dramáticas. E faz esse movimento de forma sistemática e poética nos parâmetros estéticos dessas mulheres. Personagens que foram influenciadas pelos seus meios, e tiveram desejos sexuais orientados pelo lado de fora do corpo, e isso a autora deixa claro, ainda que muitas delas revelem ao longo da narrativa escolhas que parecem individuais, elas foram sim orientadas pelo meio. Parte desse mapeamento antropológico na relação entre a construção de mulher no contexto nordestino brasileiro da década de 30, e como estas performam os seus desejos e sua personalidade, aparecem na construção de cada uma dessas personagens.
     Por isso lugar de onde Rachel de Queiroz fala, em O quinze, vai além de narração de migração e ocupação territorial, e busca distinguir a partir das histórias das personagens de Conceição e Cordulina a partir de também de uma viés interseccional de gênero. Cada uma delas está inserida em um contexto muito diferente, e são afetadas de formas diferentes pela seca, e como mostra a literatura, são representações diferentes de afetos sobre o romance. Atingidos por pela falta de água, fome, saúde debilitada, e com muitas carências sociais, o grupo de personagens dividem-se em territórios, e em histórias muito diferentes que em alguns momentos se cruzam. Relatar dentro de um viés dramático da obra, os movimentos migratórios dessas personagens, traz exatamente como cada uma delas irá se construir, com suas humanidades, carências desafios e desejos. Essas personagens antes de contribuirem para um espectro amplo narrativo, são também parte de uma alegoria construída pela autora para denominar as reais dificuldades desse período, e trazer a humanidade dentro de um cenário desolador.
     Parte de O quinze é entender como estão sendo intensos os movimentos migratórios, numa busca de sobrevivência, e como fazem parte de uma realidade própria. O espaço que a autora ocupou fez-se valer por muitos anos, e em espaços até antes não ocupados por mulheres na literatura, e que agora estaria em questão a pergunta dos porquês. Como se faziam instituições como estas, sem a presença feminina? Como estavam ainda unânimes diante de um quadro como este, sem nenhum tipo de reivindicação propositiva? 
     Tais perguntas dentre outras tantas, a obra O quinze levantou enquanto uma fonte que estava falando, e ecoando no seu tempo passado. Os debates atuais sobre o estudo de gênero, e as dificuldades das mulheres em se sentir partes desses partes, são alguns caminhos que o estudo sobre Rachel de Queiroz fez-me atenta. Cabe compreender, e principalmente enfatizar quais os motivos que levaram esses espaços estarem ocupados dessas formas naquele tempo, e como estariam hoje caso estivessem sido ocupados de forma mais igualitária nos dias de hoje. 
    Cabe em cada uma das personalidades dessas personagens, uma forma que desdobra na dinâmica relacional que estas estabelecem ao longo de O quinze. Diante de uma família com fome, uma intrínseca força interna que está relacionada a noção de vida interior desse sujeito, como por exemplo os desejos da mãe em amamentar o filho, ou do pai proteger durante um caminho perigoso, os pequenos. Lembra-se que a erradicar a fome, é dever de todos os estados nacionais, e está previsto nos direitos humanos universais dar à comunidade de um território ao que comer, dentre outros direitos básicos dos seres humanos. Portanto, trata-se de uma insegurança permanente e terrena dessa comunidade em ter os seus direitos preservados de antemão, pois os mesmos não são obedecidos dentro dos parâmetros humanos de sobrevivência. 
     Enfatizando esse quadro de descaso com a situação da população local, Rachel de Queiroz compartilha suas experiências e observações desse momento que tudo estava no mais alto grau de desumanidade. Ela observa como estes, e outros questionamentos tinham que ser levantados, e ressaltados naquele momento no seu território, e reconhecendo o grau de realidade desse cenário, traz tudo para frente do quadro que estava inserida. O próprio espaço, na região que está inserida a história, constitui uma relação direta com a miséria e a fome dos personagens, pois é da seca e da temperatura do sertão que vêm a falta de recursos naturais, e de subsistência daquela localidade. Por isso entender a dinâmica entre o espaço, e os sujeitos, é de uma imensa necessidade interpretativa na obra. Além de entender como estão distribuídos espacialmente, e em que localidades, esses personagens estão convivendo, e se relacionando entre si. Como parte de uma revelação espacial, esses e outros aspectos, distribuem na escrita, camadas adicionais de interpretações. 
    A recepção da obra da autora é considerada ótima, tendo em vista que chegou em grandes intelectuais daquele período, e que de alguma forma reconheceram na autora um potencial enorme. A relação que um autor tem de uma obra deve ser levantada, e entender como as leituras foram feitas em cada um desses contextos, e por esses outros autores, faz parte de entender a própria importância da obra. O quinze tornou-se um clássico, e ao longo dos anos foi tomando mais força ainda no espectro literário. Por isso, ler um clássico dentro do ambiente acadêmico por si só é um imenso desafio. Tanto nas perspectivas sobre uma pesquisa no campo, como no caráter didático e pedagógico que uma obra literária toma força. 
     A dinâmica de uma pesquisa sobre uma fonte, é algo que o historiador desenvolve ao longo dos anos, assim como entender os espectros bibliográficos já produzidos sobre aquele tema. Visto isso, o objeto deste estudo traz uma capacidade de leitura múltiplas, e de questões pedagógicas que podem ser levantadas ao longo de estudos posteriormente. Esse viés da pedagogia, é algo que a literatura de Rachel de Queiroz já desempenha na sociedade brasileira, com a inserção de seus livros no ambiente e prática escolar. Com uma leitura sobre o Brasil única, original, ficcional, e a partir de uma perspectiva de gênero inovadora, a autora desempenha todas as características relevantes para serem estudados na escola.
     Assim como nas interpretações múltiplas de uma obra literária, uma fonte também deve estar dentro desses cuidados por parte do historiador. Tendo em vista que a obra literária já é estudada a partir de um campo educacional, o historiador observa com o olhar mais crítico sobre como estas leituras já realizadas visam contribuir no campo de pesquisa sistematicamente. E por isso adentrar sobre as temáticas pontuais de uma determinada fonte na literatura, é também reconhecer a capacidade crítica daquele documento. A partir desse trabalho de investigação sobre a fonte, é possível entender as formas de leitura múltiplas e possíveis na obra de Rachel de Queiroz. Tanto na visão crítica do historiador, como nas análises descritivas de alguns pontos comuns dessa fonte primária, e que mapeia múltiplas camadas da escrita da autora, e seu território individual, e subjetivo. 
    Por fim, descrever e analisar a obra dessa autora não apenas serviu para fins de pesquisa, mas numa relação de procedimentos de empatia e colaboração no contexto atual contemporâneo. Por isso analisar uma obra literária com um espectro narrativo tão amplo, abre os olhos para os verdadeiros problemas que hoje perpassam os brasileiros, e angústias que aparecem na escrita ficcional, e que também fazem parte de uma visão de mundo prática e objetiva. Apresentando pontos de diferentes pontos de vista, podemos entender quais as individualidades serão ressaltadas, e quais estão em disputa nesse momento dentro dos estudos da história. Numa visão macro da história, é possível compreender que muitas das questões emergenciais apontadas nesse estudo, são também aberturas para olhares num viés acadêmico possível. 



REFERÊNCIAS 


a)	Fonte:
QUEIROZ, Rachel de. O Quinze. 107 edição. Edição. Rio de Janeiro: José Olympio, 2017.


b)	Bibliografia
BEAUVOIR, Simone de. O Segundo Sexo, v. I, II. Tradução Sérgio Milliet. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1980.

BUENO, Luís. Uma história do romance de 30. São Paulo: Edusp; Campinas: Editora da Unicamp, 2006.

BUTLER, Judith P. Problemas de gênero: feminismo e subversão da identidade. Tradução Renato Aguiar. – Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2003.

CERTEAU, Michel de. A escrita da história. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1982.

DEL PRIORE, Mary. Biograﬁa: quando o indivíduo en-contra a história. Topoi, v. 10, n. 19, p. 7-16, jul./dez. 2009.

COURTEAU, Joanna. The problematic heroines in the novels of Rachel de Queiroz. Luso — Brazilian review. v. 26, n2, 1989. p. 123-144.

FEDERICI, Silvia. Calibã e a bruxa: mulheres, corpo e acumulação primitiva. Tradução: coletivo Sycorax. São Paulo: Elefante, 2017.

FOUCAULT, Michel. Vigiar e punir: nascimento da prisão. tradução de Raquel Ramalhete. Petrópolis, Vozes, 1987. 

GOMES, Angela de Castro. Escrita de si, escrita da História/ Org.: Angela de Castro Gomes. Rio de Janeiro: Editora FGV, 2004. 380p.

HARAWAY, Donna. Antropoceno, Capitaloceno, Plantationoceno, Chthuluceno: fazendo parentes. Climacom, ano 3, n. 5, 2016. Disponível em: <http://climacom.mudancasclimaticas.net.br/?p=5258>., p. 159-165. Acesso em 07 jul. 2020. 

NERY, Hermes Rodrigues. Presença de Rachel: conversas informais com a escritora Rachel de Queiroz. Ribeirão Preto: FUNPEC Editora, 2002.


RAMOS, Graciliano. Linhas tortas. 8. ed. São Paulo: Record, 1980. 

SCOTT, Joan Wallach. Gender: Still a Useful Category of Analysis? SAGE: Los Angeles, London, New Delhi and Singapore, 2010. Disponível em <  http://dio.sagepub.com . DOI: 10.1177/0392192110369316 >. Acesso em 16 de set. 2020.


c)	Artigo de Jornal:

Agência O Globo. 31/08/2020. Fome ameaça matar mais do que Covid-19 em 2020, indicam projeções. Disponível em <https://economia.ig.com.br/2020-08-31/fome-ameaca-matar-mais-do-que-a-covid-19-em-2020-indicam-projecoes.html>. Acesso em 22 set. 2020.
